«Ах!» — и легче тени Татьяна прыг в другие сени, 
«Ах, Таня! подойди ко мне —
«Ах, няня, няня, я тоскую, Мне тошно, милая моя:
«Ах, творец! —
«А вот камин; Здесь барин сиживал один.
«Боже! к ней!..
«Буду ей спаситель. Не потерплю, чтоб развратитель
«Владимир Ленский здесь лежит, Погибший рано смертью смелых,
«Всех пора на смену;
«Вы ко мне писали, Не отпирайтесь.
«В Москве, живет у Симеона; Меня в сочельник навестил; Недавно сына он женил.
«Да как же ты венчалась, няня?» — Так, видно, бог велел.
«Да кто ж она?» — Жена моя. —
«Да скука, вот беда, мой друг».
«Довольно для одной зимы, Не то уж дам хоть я взаймы».
«Довольно; встаньте. Я должна
«Зачем вечор так рано скрылись?»
«Здесь он! здесь Евгений!
«Как Таня выросла!
«Кто б мог подумать? Как давно!
«Кто любит более тебя, Пусть пишет далее меня».
«Кто? толстый этот генерал?»
«Куда, куда вы удалились, Весны моей златые дни?
«Куда?
«Мальвиной» Он уступил за три с полтиной, В придачу взяв еще за них
«Мне скучно, Поговорим о старине».
«Мой друг, вот бог тебе порука».
«Мой дядя самых честных правил, Когда не в шутку занемог,
«Мой секундант? — сказал Евгений, — Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
«Налево? где? что там такое?» — Ну, что бы ни было, гляди...
«На ком?» — На Лариной. —
«Нету».
«Нет, равно.
«Неужто ты влюблен в меньшую?» — А что? —
«Не влюблена ль она?» — В кого же?
«Не могу понять. Отселе вижу, что такое: Во-первых (слушай, прав ли я?),
«Не спится, няня: здесь так душно! Открой окно да сядь ко мне».
«Но всё в элегии ничтожно; Пустая цель ее жалка;
«Но где же, — молвил с изумленьем Зарецкий, — где ваш секундант?»
«Но куча будет там народу И всякого такого сброду...»
«Но теперь
«Ну, говорит, скажи ж ты мне, Кого ты видела во сне?»
«Ну, что ж? убит», — решил сосед.
«Ну, что соседки? Что Татьяна? Что Ольга резвая твоя?»
«Опять эклога! Да полно, милый, ради бога.
«Оставь меня: я влюблена».
«Пади, пади!» — раздался крик;
«Погибну, — Таня говорит, — Но гибель от него любезна.
«Поди, оставь меня одну.
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
«Пора вставать: седьмой уж час. Онегин верно ждет уж нас».
«Пора, дитя мое, вставай: 
«Привычка, Ленский».
«Простите, мирные долины, И вы, знакомых гор вершины,
«Простите, мирные места!
«Расскажи мне, няня,
«Раchеttе!» — Алина! —
«Рооr Yorick!16 — молвил он уныло. —
«Скажите: где же ваш приятель? 
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
«Согласен». — Как ты мил! —
«Сосед наш неуч; сумасбродит; Он фармазон; он пьет одно
«Так ты женат! не знал я ране!
«Там мужички-то всё богаты, Гребут лопатой серебро;
«Татьяне!» — Ты ей знаком? —
«Теперь сходитесь». Хладнокровно, Еще не целя, два врага
«Увидеть барской дом нельзя ли?» — Спросила Таня.
«Ужели, — думает Евгений: — Ужель она?
«Что ж, матушка? за чем же стало?
«Что с вами?» — Так. — И на крыльцо.
«Что-то с Ольгой стало?
«Чужого толка» хитрый лирик
«Я влюблена», — шептала снова Старушке с горестью она.
«Я выбрал бы другую,
«Я им сосед».
«Я не больна: Я... знаешь, няня... влюблена». — Дитя мое, господь с тобою! —
«Я не держу тебя; но где ты Свои проводишь вечера?»
«Я?» — Да, Татьяны именины В субботу. Оленька и мать
Авроры северной алей И легче ласточки, влетает;
Автомедоны наши бойки, Неутомимы наши тройки,
Адриатические волны, О Брента! нет, увижу вас
Алкало пищи роковой; Давно сердечное томленье
Аллею к озеру, лесок, 
Анисья тотчас к ней явилась, И дверь пред ними отворилась,
Архивны юноши толпою На Таню чопорно глядят
Ах! долго я забыть не мог Две ножки...
Ах, братцы! как я был доволен, Когда церквей и колоколен,
Ах, милый, как похорошели
Ах, может быть, ее любовь Друзей соединила б вновь!
Ах, ножки, ножки! где вы ныне? Где мнете вешние цветы?
Ах, он любил, как в наши лета Уже не любят; как одна
А Петербург неугомонный Уж барабаном пробужден.
А без того вам рай не рай.
А будут лишь бесить его.
А вижу я, винюсь пред вами, Что уж и так мой бедный слог
А во-вторых: пускай поэт Дурачится; в осьмнадцать лет
А впрочем, он за вас горой: Он вас так любит... как родной!
А глаз меж тем с нее не сводит Какой-то важный генерал.
А косточкам его покой В могиле, в мать-земле сырой!»
А кстати: Ларина проста, Но очень милая старушка;
А между тем две, три страницы (Пустые бредни, небылицы,
А между тем притворным хладом Вооружать и речь и взор,
А милый пол, как пух, легок.
А мне, Онегин, пышность эта, Постылой жизни мишура,
А может быть и то: поэта Обыкновенный ждал удел.
А мы... ничем мы не блестим, Хоть вам и рады простодушно.
А на полу мосье Трике, В фуфайке, в старом колпаке.
А нынче все мне тёмно, Таня: Что знала, то забыла.
А нынче все умы в тумане, Мораль на нас наводит сон,
А нынче! — что к моим ногам Вас привело? какая малость!
А он не едет; он заране Писать ко прадедам готов
А он упрям, отстать не хочет, Еще надеется, хлопочет;
А перед ним воображенье Свой пестрый мечет фараон.
А почему, не вижу я.) Теперь беседуют друзья:
А сколько шуток и стихов, И споров, и веселых снов!
А счастье было так возможно, Так близко!..
А та, с которой образован
А тот... но после всё расскажем, Не правда ль?
А точно: силой магнетизма Стихов российских механизма
А то бы согнала со света Меня покойница свекровь. —
А то, бывало, я востра, 
А ты, младое вдохновенье, Волнуй мое воображенье,
А уж Онегин вышел вон; Домой одеться едет он.
А что ж Онегин?
А что?
А я гордился меж друзей Подругой ветреной моей.
А я так за уши драла!
А я так на руки брала!
А я так пряником кормила!»
А я, быть может, я гробницы Сойду в таинственную сень,
Байрон
Балеты долго я терпел, Но и Дидло мне надоел»5.
Балконы, львы на воротах И стаи галок на крестах.
Баратынский.
Бегущим бурной чередою С любовью лечь к ее ногам!
Бежал он их беседы шумной. Их разговор благоразумный
Безмолвно буду я зевать И о былом воспоминать?
Безумная душа поэта Еще любить осуждена:
Без взора наглого для всех, Без притязаний на успех,
Без всякой злобы и затей, Не повторил стократ ошибкой;
Без них Онегин дорисован.
Без принужденья в разговоре Коснуться до всего слегка,
Без службы, без жены, без дел, Ничем заняться не умел.
Без удивления, без гнева...
Без этих маленьких ужимок, Без подражательных затей...
Берет тамбовский мой поэт, Умчал Буянов Пустякову,
Беседу сладкую друзей.
Беспечной прелестью мила, Она сидела у стола
Бессонниц, легких вдохновений,
Благодарю за наслажденья, За грусть, за милые мученья,
Благодарю тебя.
Благословен и день забот, Благословен и тьмы приход!
Благословил меня отец.
Благослови мой долгий труд,
Благословляя колеи И рвы отеческой земли.
Блаженство темное зовешь, Ты негу жизни узнаешь,
Блажен, кто праздник жизни рано Оставил, не допив до дна
Блажен, кто смолоду был молод, Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто с нею сочетал
Блажен... хоть, может быть, она Совсем иным развлечена.
Бледна, как тень, с утра одета, Татьяна ждет: когда ж ответ?
Бледнеть Онегин начинает: Ей иль не видно, иль не жаль;
Блеснет заутра луч денницы И заиграет яркий день;
Блеснул мороз. И рады мы Проказам матушки зимы.
Блестит великолепный дом; По цельным окнам тени ходят,
Блестящей, ветреной, живой, И своенравной, и пустой...
Близ Ольги в думу погрузился, Довольный мщением своим.
Близ вод, сиявших в тишине, Являться муза стала мне.
Близ неоконченных стихов, Ни женских ножек, ни голов;
Блистал Фонвизин, друг свободы, И переимчивый Княжнин;
Блистательна, полувоздушна, Смычку волшебному послушна,
Блистая взорами, Евгений Стоит подобно грозной тени,
Богат, хорош собою, Ленский Везде был принят как жених;
Боже мой!
Бокала полного вина, Кто не дочел ее романа
Больной и ласки и веселье Татьяну трогают; но ей
Большой, взъерошенный медведь; Татьяна ах! а он реветь,
Большую прелесть разговору.
Бостон и ломбер стариков, И вист, доныне знаменитый,
Боюсь: брусничная вода Мне не наделала б вреда.
Боюсь: в мольбе моей смиренной Увидит ваш суровый взор
Бразды пушистые взрывая, Летит кибитка удалая;
Бранил Гомера, Феокрита; Зато читал Адама Смита
Брега с недвижною рекою Сравняла пухлой пеленою;
Бренчат кавалергарда шпоры; Летают ножки милых дам;
Британской музы небылицы Тревожат сон отроковицы,
Бродя над озером моим, Пугаю стадо диких уток:
Брожу над морем10, жду погоды, Маню ветрила кораблей.
Бульвары, башни, казаки, Аптеки, магазины моды,
Бутылка светлого вина, Уединенье, тишина:
Бухарцы, сани, огороды, Купцы, лачужки, мужики,
Буянов сватался: отказ.
Буянов, братец мой задорный, К герою нашему подвел
Бывает вмиг увлечена: Любовью шутит сатана.
Бывало, Когда гремел мазурки гром,
Бывало, в поздние досуги Сюда ходили две подруги,
Бывало, девственно грустит, К луне подъемлет томны очи,
Бывало, льстивый голос света В нем злую храбрость выхвалял:
Бывало, милые предметы Мне снились, и душа моя
Бывало, он еще в постеле: К нему записочки несут.
Бывало, он трунил забавно, Умел морочить дурака
Бывало, писывала кровью Она в альбомы нежных дев,
Бывало, слово барской воли...» 
Бывал Онегин поражен, В чем молча соглашался он.
Была наука страсти нежной, Которую воспел Назон,
Был вечер. Небо меркло.
Был должен оказать себя Не мячиком предрассуждений,
Был жертвой бурных заблуждений И необузданных страстей.
Был первый Оленькин вопрос.
Был чудно нежен.
Бытописания земли: Но дней минувших анекдоты
Быть может (лестная надежда!), Укажет будущий невежда
Быть может, в Лете не потонет Строфа, слагаемая мной;
Быть может, в мысли нам приходит Средь поэтического сна
Быть может, на беду мою,
Быть может, на брегах Невы Подобных дам видали вы.
Быть может, он для блага мира Иль хоть для славы был рожден;
Быть может, унесла с собою Святую тайну, и для нас
Быть может, чувствий пыл старинный Им на минуту овладел;
Быть может, это все пустое, Обман неопытной души!
Быть можно дельным человеком И думать о красе ногтей:
Вам объясниться откровенно.
Вам предложу свои услуги; Прошу мою заметить речь: Я вас хочу предостеречь.
Варенье, вечный разговор Про дождь, про лен, про скотный двор...»
Вас гордо вызвавший на бой, Скажите: вашею душой
Вас непрестанно змий зовет 
Вас оскорбивший за бутылкой, Иль даже сам в досаде пылкой
Вбегает К нему слуга француз Гильо,
Вдовы Клико или Моэта Благословенное вино
Вдруг ветер дунул, загашая Огонь светильников ночных;
Вдруг двери настежь. Ленский входит, И с ним Онегин.
Вдруг изменилось все кругом,
Вдруг из-за двери в зале длинной Фагот и флейта раздались.
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Вдруг получил он в самом деле От управителя доклад,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Вдруг увидя
Ведет ее, скользя небрежно, И, наклонясь, ей шепчет нежно
Ведь Оленька ее моложе.
Везде Онегина душа Себя невольно выражает
Везде воображаешь ты Приюты счастливых свиданий;
Везде встречаемые лицы, Необходимые глупцы;
Везде высокие покои, В гостиной штофные обои,
Везде, везде перед тобой Твой искуситель роковой.
Вела расходы, брила лбы, Ходила в баню по субботам,
Велели звать, и нет причины Тебе на зов не приезжать. —
Великолепные альбомы, Мученье модных рифмачей,
Венка на ветви нет; Один, под ним, седой и хилый
Вернее в сети заведем; Сперва тщеславие кольнем
Верней нет места для признаний И для вручения письма.
Весна в деревню вас зовет, Пора тепла, цветов, работ,
Весна живит его: впервые Свои покои запертые,
Весна моих промчалась дней (Что я шутя твердил доселе)?
Весной на мураве лугов, Зимой на чугуне камина,
Вести спокойный разговор, Глядеть на вас веселым взглядом!..
Весь вечер Ленский был рассеян, То молчалив, то весел вновь;
Весь этот блеск, и шум, и чад За полку книг, за дикий сад,
Ветер встал холодный.
Вечерняя находит мгла...
Вечор уж как боялась я!
Взвести друг на друга курок И метить в ляжку иль в висок.
Взгляну на дом, на этот сад».
Вздыхает и, себе присвоя Чужой восторг, чужую грусть,
Вздыхать и думать про себя: Когда же черт возьмет тебя!»
Взлелеяны в восточной неге, На северном, печальном снеге
Взлетел по мраморным ступеням, Расправил волоса рукой,
Вишеньем, малиною, Красною смородиной.
Виясь, бежит зеленым лугом К реке сквозь липовый лесок.
Владея слабо и с трудом, Его так мило искажали,
Владимир и писал бы оды, Да Ольга не читала их.
Владимир книгу закрывает, Берет перо; его стихи,
Владимир не имеет силы Вчерашний день напомнить ей;
Владимир сладостной неволе Предался полною душой.
Владимир сухо отвечал И после во весь путь молчал.
Владимир тут же начертал Ему надгробный мадригал.
Влечет условною красой Желаний своевольный рой.
Влюбленной, бедной и простой,
Вмешался старый дуэлист; Он зол, он сплетник, он речист...
Внемлите мой печальный глас:
Вниманье дружбы возлюбя,
Внимать вам долго, понимать Душой все ваше совершенство,
Внушать любовь для них беда, Пугать людей для них отрада.
Вняв пенью сладкозвучных строф, Они слетают с берегов.
Водила слушать шум морской, Немолчный шепот Нереиды,
Воды Струились тихо.
Возможно ль?
Возок несется чрез ухабы. Мелькают мимо будки, бабы,
Возьмите и найдете верно Ее портрет: он очень мил,
Вокруг кареты молодых, Татьяна проводила их.
Волна и камень, Стихи и проза, лед и пламень
Волшебный край! там в стары годы, Сатиры смелый властелин,
Волшебством тайного рассказа!
Вольнолюбивые мечты, Дух пылкий и довольно странный,
Воображаясь героиной? Своих возлюбленных творцов,
Воображением мятежным, Умом и волею живой,
Вообрази: я здесь одна, Никто меня не понимает,
Вопрос нередко слышу я: «О ком твоя вздыхает лира?
Воспоминанье старины Иль девичьей!
Воспомня прежнюю любовь, Чувствительны, беспечны вновь,
Восходят, зреют и падут; Другие им вослед идут...
Вотще ли был он средь пиров Неосторожен и здоров?
Вот бегает дворовый мальчик, В салазки жучку посадив,
Вот ближе! скачут... и на двор Евгений!
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Вот время: добрые ленивцы, Эпикурейцы-мудрецы,
Вот жизнь Онегина святая; И нечувствительно он ей
Вот как убил он восемь лет, Утратя жизни лучший цвет.
Вот крупной солью светской злости
Вот мельница вприсядку пляшет И крыльями трещит и машет;
Вот мой Онегин на свободе; Острижен по последней моде,
Вот наконец проснулся он И полы завеса раздвинул;
Вот наш Онегин — сельский житель, Заводов, вод, лесов, земель
Вот наш герой подъехал к сеням; Швейцара мимо он стрелой
Вот отошел... вот боком стал... —
Вот пистолеты уж блеснули, Гремит о шомпол молоток.
Вот порох струйкой сероватой На полку сыплется.
Вот пять шагов еще ступили, И Ленский, жмуря левый глаз,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот утро: встали все давно, 
Вот череп на гусиной шее Вертится в красном колпаке,
Вот это барский кабинет;
Вот, окружен своей дубравой, Петровский замок.
Вошел.
Вошел... Ах, новость, да какая!
Вошел: и пробка в потолок, Вина кометы брызнул ток;
Во всем ей веровал беспечно, А сам в халате ел и пил;
Во всех альбомах притупивший, 
Во глубине моей души, А мадригалы им пиши!
Во дни веселий и желаний Я был от балов без ума:
Во многом он бы изменился, Расстался б с музами, женился,
Вперед, вперед, моя исторья!
Вперил Онегин зоркий взгляд: Где, где смятенье, состраданье?
Враги!
Врагов имеет в мире всяк, Но от друзей спаси нас, боже!
Врагов, друзей, любовниц глас Вдруг молкнет.
Вражда, надежда и любовь, Играла жизнь, кипела кровь, —
Вражду, любовь, печаль и радость Она готова разболтать.
Всевышней волею Зевеса Наследник всех своих родных.
Всегда восторженную речь И кудри черные до плеч.
Всегда довольный сам собой, Своим обедом и женой.
Всегда наказан был порок, Добру достойный был венок.
Всегда нахмурен, молчалив, Сердит и холодно-ревнив!
Всегда почтенны быть должны; Так ваша верная подруга
Всегда скромна, всегда послушна, Всегда как утро весела,
Всегда я рад заметить разность Между Онегиным и мной,
Всегда, везде одно мечтанье, Одно привычное желанье,
Всего прекрасного в залог, И был бы счастлив... сколько мог!
Всего, что знал еще Евгений, Пересказать мне недосуг;
Всей ее родне
Всем нужен
Всех маленьких ее подруг, Она в горелки не играла,
Всех прежде вас оставил он;
Все белится Лукерья Львовна, Все то же лжет Любовь Петровна,
Все благо: бдения и сна Приходит час определенный;
Все были жребии равны... Я вышла замуж. Вы должны,
Все было просто: пол дубовый, Два шкафа, стол, диван пуховый,
Все было тихо; лишь ночные Перекликались часовые,
Все видел: вспыхнул, сам не свой; В негодовании ревнивом
Все в изумленье. Ленский сам Не верит собственным глазам.
Все в них так бледно, равнодушно; Они клевещут даже скучно;
Все да да нет; не скажет да-с Иль нет-с». Таков был общий глас.
Все думать, думать об одном И день и ночь до новой встречи.
Все полно им; все деве милой Без умолку волшебной силой
Все равно: Везде поспеть немудрено.
Все решено: я в вашей воле И предаюсь моей судьбе.
Все так же смирен, так же глух И так же ест и пьет за двух.
Все тихо, просто было в ней, Она казалась верный снимок
Все тот же ль он иль усмирился?
Все украшало кабинет Философа в осьмнадцать лет.
Все успокоилось: в гостиной Храпит тяжелый Пустяков
Все хлопает.
Все чувства в Ленском помутились, И молча он повесил нос.
Все шлют Онегина к врачам, Те хором шлют его к водам.
Все это значило, друзья: С приятелем стреляюсь я.
Все это низкая природа; Изящного не много тут.
Все это ныне обветшало, Не знаю, право, почему;
Все ярко, все бело кругом.
Все ярусы окинул взором, Всё видел: лицами, убором
Все, чем для прихоти обильной Торгует Лондон щепетильный
Все, что в Париже вкус голодный, Полезный промысел избрав,
Все, что завидно для поэта: Забвенье жизни в бурях света,
Все, что ликует и блестит Наводит скуку и томленье
Вставая с первыми лучами, Теперь она в поля спешит
Встает заря во мгле холодной; На нивах шум работ умолк;
Встает купец, идет разносчик, На биржу тянется извозчик,
Встречает их в гостиной крик Княжны, простертой на диване.
Вступили в важный договор, Враги стоят, потупя взор.
Вся семья
Всё те же ль вы? другие ль девы, Сменив, не заменили вас?
Всё те же слышать возраженья, Уничтожать предрассужденья,
Всё указует на нее, И все кричат: мое! мое!
Второй Чадаев, мой Евгений, Боясь ревнивых осуждений,
Выводит с солнцем за собою Веселый праздник именин.
Высоких дум и простоты;
Высокой страсти не имея Для звуков жизни не щадить,
Выходит, требует коня И скачет.
Вы были правы предо мной: Я благодарна всей душой...
Вы заране Уж угадали; точно так:
Вы не оставили следов: Любили мягких вы ковров
Вы согласитесь, мой читатель, Что очень мило поступил
Вы также, маменьки, построже За дочерьми смотрите вслед:
Вы, деревенские Приамы, И вы, чувствительные дамы,
Вы, призрак жизни неземной, Вы, сны поэзии святой!
Вы, равнодушные счастливцы, Вы, школы Левшина41 птенцы,
Вы, украшенные проворно Толстого кистью чудотворной
В Молдавии, в глуши степей, Вдали Италии своей.
В Москву, на ярманку невест!
В безмолвный входит кабинет И будит Ленского воззваньем:
В бесплодной сухости речей, Расспросов, сплетен и вестей
В благом пылу нравоученья, Читал когда-то наставленья,
В болото обращают луг И обнажают лес вокруг.
В бумажном колпаке, не раз Уж отворял свой васисдас.
В бутылке мерзлой для поэта На стол тотчас принесено.
В веках поднять могла.
В возок боярский их впрягают, Готовят завтрак повара,
В высоком лондонском кругу Зовется vulgаr. (Не могу...
В глазах родителей, она Цвела, как ландыш потаенный,
В глубокой мгле таится он. Нет нужды; прав судьбы закон.
В глуши Молдавии печальной Она смиренные шатры
В глуши забытого селенья Я никогда не знала б вас, Не знала б горького мученья.
В глуши звучнее голос лирный, Живее творческие сны.
В глуши что делать в эту пору?
В глуши, под сению смиренной, Невинной прелести полна,
В гостях улыбку возбуждал 
В граненый ствол уходят пули, И щелкнул в первый раз курок.
В дверях другой диктатор бальный 
В деревне без больших сует: Желудок — верный наш брегет;
В деревне, счастлив и рогат, Носил бы стеганый халат;
В деревню, к бедным поселянам, В уединенный уголок,
В дожде страстей они свежеют, И обновляются, и зреют —
В душе твой голос раздавался Давно... нет, это был не сон! Ты чуть вошел, я вмиг узнала, Вся обомлела, запылала
В дуэлях классик и педант,
В его лице? Зачем он здесь?
В единый образ облеклись, В одном Онегине слились.
В ее лице самолюбивом Румянец ярче.
В забвенье шепчет наизусть Письмо для милого героя...
В заветных иногда мечтах
В знак дружбы верной внесены, Уменьшены, продолжены.
В избе холодной Высокопарный, но голодный
В какую бурю ощущений Теперь он сердцем погружен!
В котором автор знает боле Природу, чем Шатобриан,
В которых отразился век И современный человек
В красавиц он уж не влюблялся, А волочился как-нибудь;
В лицо мне веющей весны На лоне сельской тишины!
В любви считаясь инвалидом, Онегин слушал с важным видом,
В начале нашего романа, В глухой, далекой стороне,
В ней сердце долго ли страдало,
В ней сердце, полное мучений, Хранит надежды темный сон; Она дрожит и жаром пышет,
В ней сохранился тот же тон, Был так же тих ее поклон.
В нем не щадило ничего: Враги его, друзья его
В них-то он Был совершенно углублен.
В обоих сердца жар угас; Обоих ожидала злоба
В огромной зале все дрожало, Паркет трещал под каблуком,
В одном нашел тетрадь расхода, В другом наливок целый строй,
В одно собранье Он едет; лишь вошел... ему
В открытом платьице выходит, На месяц зеркало наводит;
В очках, в изорванном кафтане, С чулком в руке, седой калмык.
В передней толкотня, тревога; В гостиной встреча новых лиц,
В поле чистом, Луны при свете серебристом,
В поля, друзья! скорей, скорей, В каретах, тяжко нагруженных,
В последнем вкусе туалетом Заняв ваш любопытный взгляд,
В привычный час пробуждена Вставала при свечах она.
В прозрачной темноте мелькнул, Приникнул тихо к изголовью?
В пустыне, где один Евгений Мог оценить его дары,
В пустынях неба безмятежных, Богиня тайн и вздохов нежных.
В пяти верстах от Красногорья, Деревни Ленского, живет
В райке нетерпеливо плещут, И, взвившись, занавес шумит.
В самом деле, Три дома на вечер зовут:
В своей глуши мудрец пустынный, Ярем он барщины старинной
В своей нахмуренной красе; Отягчены их ветви все
В своей одежде был педант И то, что мы назвали франт.
В свои мечты погружена, Татьяна долго шла одна.
В свою деревню в ту же пору Помещик новый прискакал
В свою деревню, где она, Бог знает кем окружена,
В сей утомительной прогулке Проходит час-другой, и вот
В сем омуте, где с вами я Купаюсь, милые друзья!40
В сердечных письмах как небрежен!
В смятенье Таня торопилась, Пока звезда еще катилась,
В соседстве Тани молодой, Моей мечтательницы милой,
В сугробах снежных перед нею Шумит, клубит волной своею
В такой альбом, мои друзья, Признаться, рад писать и я,
В такой-то год, таких-то лет.
В тени двух сосен устарелых. Пришельцу надпись говорит:
В тени хранительной дубравы Он разделял ее забавы,
В те дни в таинственных долинах, Весной, при кликах лебединых,
В те дни, когда в садах Лицея Я безмятежно расцветал,
В той кучке, видишь? впереди, Там, где еще в мундирах двое...
В тоске безумных сожалений К ее ногам упал Евгений;
В тоске любовных помышлений И день и ночь проводит он.
В тоске сердечных угрызений, Рукою стиснув пистолет,
В тот год осенняя погода Стояла долго на дворе,
В то время был еще жених
В устах старался удержать И думал: глупо мне мешать
В чертах у Ольги жизни нет.
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ПЕРВАЯ
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
Гадает ветреная младость,
Гарольдом, квакером, ханжой, Иль маской щегольнет иной,
Гвоздин, хозяин превосходный, Владелец нищих мужиков;
Где Талия тихонько дремлет И плескам дружеским не внемлет,
Где Терпсихоре лишь одной Дивится зритель молодой
Где бурные любви желанья, И жажда знаний и труда,
Где всё наруже, всё на воле, Та девочка... иль это сон?..
Где долго в лоно тишины Лились его живые слезы;
Где жаркое волненье, Где благородное стремленье
Где ж лучше?
Где зимовал он, как сурок, Двойные окны, камелек
Где льется светлый ручеек, К своим цветам, к своим романам
Где машет мантией мишурной Она пред хладною толпой,
Где мод воспитанник примерный Одет, раздет и вновь одет?
Где нас нет.
Где нынче крест и тень ветвей Над бедной нянею моей...
Где нынче так меня бранят, А где такие мадригалы
Где окровавленная тень Ему являлась каждый день,
Где пятна слез?..
Где скучный муж, ей цену зная (Судьбу, однако ж, проклиная),
Где собралися два соседа И где об ней идет беседа.
Где ты? приди: свои права
Где этот пасмурный чудак, Убийца юного поэта?»
Где я могу... —
Где я страдал, где я любил, Где сердце я похоронил.
Где, может быть, родились вы Или блистали, мой читатель;
Гимена хлопоты, печали,
Глаза внимательной девицы Устремлены на них живей.
Глаза его читали, Но мысли были далеко;
Глаза, как небо, голубые, Улыбка, локоны льняные,
Глубокий, вечный хор валов, Хвалебный гимн отцу миров.
Глядеть на жизнь, как на обряд, И вслед за чинною толпою
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит — и видит, что пора Давно уж ехать со двора.
Глядит, зовет его ... напрасно: Его уж нет.
Глядит, уж в комнате светло; В окне cквозь мерзлое стекло
Гм! гм! Читатель благородный, Здорова ль ваша вся родня?
Говорят, Что в мире выше нет наград.
Голова Его полна упрямой думой.
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Гонимы вешними лучами, С окрестных гор уже снега
Горой кибитки нагружают, Бранятся бабы, кучера.
Горячку рифм: он тем удвоил Поэзии священный бред,
Господний раб и бригадир, Под камнем сим вкушает мир.
Господский дом уединенный, Горой от ветров огражденный,
Господь помилуй и спаси!
Господ соседственных селений Ему не нравились пиры;
Гостей не слушает она И проклинает их досуги,
Гостеприимной старины.
Готовы санки беговые. Он сел, на мельницу летит.
Готовят гибель хладнокровно...
Готов был жертвовать собой, И при конце последней части
Готов охлопать entrechat, Обшикать Федру, Клеопатру,
Гребенки, пилочки стальные, Прямые ножницы, кривые
Гремят отдвинутые стулья; Толпа в гостиную валит:
Гремят тарелки и приборы Да рюмок раздается звон.
Грибоедов.
Грустит о недостойном муже, И днем и вечером одна;
Грустный, охладелый,
Гулять?
Гусей крикливых караван Тянулся к югу: приближалась
Давал три бала ежегодно И промотался наконец.
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно ее воображенье, Сгорая негой и тоской,
Давно ли друг от друга Их жажда крови отвела?
Давно ли?» — Около двух лет. —
Давно ль
Давно ль для вас я забывал
Давно ль они часы досуга, Трапезу, мысли и дела
Давно терпеть не мог Евгений: Довольно их он перенес.
Давно умолкнувшие чувства; Но вас хвалить я не хочу;
Дай бог душе его спасенье,
Дай оглянусь.
Дай окроплю святой водою, Ты вся горишь... —
Дай, няня, мне перо, бумагу, Да стол подвинь; я скоро лягу;
Да Мармонтеля третий том.
Да Ольга слово уж дала
Да вот... какой же я болван! Ты к ним на той неделе зван.
Да дрожек отдаленный стук С Мильонной раздавался вдруг;
Да здравствует Бордо, наш друг!
Да кстати, здесь о том два слова: Пою приятеля младого
Да помнил, хоть не без греха, Из Энеиды два стиха.
Да после скучного обеда Ко мне забредшего соседа,
Да так.
Да ты не слушаешь меня... —
Да ты, красавица, готова!
Да что ж ты снова побледнела?» 
Да, Пришла худая череда!
Да, впрочем, другу моему В том нужды было очень мало,
Да, может быть, боязни тайной, Чтоб муж иль свет не угадал
Да, помню, помню. Где же он? —
Да, слава богу, ты здорова!
Два дня ему казались новы Уединенные поля,
Два раза в год они говели; Любили круглые качели,
Два раза заглянул, а там Уж к ним и носу не покажешь.
Дверь отворил он.
Две жердочки, склеены льдиной, Дрожащий, гибельный мосток,
Две пули — больше ничего — Вдруг разрешат судьбу его.
Две сосны корнями срослись; Под ними струйки извились
Движенья, голос, легкий стан, Всё в Ольге... но любой роман
Двойной лорнет скосясь наводит На ложи незнакомых дам;
Двойные фонари карет Веселый изливают свет
Девицы в комнатах Татьяны И Ольги все объяты сном.
Девицы проходили тише Пред ней по зале, и всех выше
Девицы, красавицы, Душеньки, подруженьки,
Девичье зеркало лежит.
Девчонки прыгают заране;36 Но кушать подали.
Делили дружно?
Деревня той порой
Деревня, где скучал Евгений, Была прелестный уголок;
Держите прямо свой лорнет!
Держу я счастливое стремя...
Детей условленные встречи У старых лип, у ручейка;
Детьми и верною женой Чистосердечней, чем иной.
Дианы грудь, ланиты Флоры Прелестны, милые друзья!
Дивился я их спеси модной, Их добродетели природной,
Дика, печальна, молчалива, Как лань лесная боязлива,
Дитя сама, в толпе детей Играть и прыгать не хотела
Для виду прейскурант висит И тщетный дразнит аппетит,
Для всех он кажется чужим. Мелькают лица перед ним
Для нас орудие одно; Нам чувство дико и смешно.
Для первых нет мне упований, А старой мне печали жаль.
Для песен степи, ей любезной...
Для призраков закрыл я вежды; Но отдаленные надежды
Для развлеченья, для мечты, Для сердца, для журнальных сшибок
Для сердца русского слилось! Как много в нем отозвалось!
Для сладкой неги и свободы: Читаю мало, долго сплю,
Дмитриев.
Дней несколько она потом Все беспокоилась о том.
Дни мчались; в воздухе нагретом Уж разрешалася зима;
Довольно мы путем одним Бродили по свету.
Довольно он морочил свет...
Довольно скучная пора; Стоял ноябрь уж у двора.
Довольно, милый...
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольный праздничным обедом, Сосед сопит перед соседом;
Долины сохнут и пестреют;
Домой приехав, пистолеты Он осмотрел, потом вложил
Доныне гордый наш язык К почтовой прозе не привык.
Доныне дамская любовь Не изьяснялася по-русски,
Дорожной скукою вполне: Семь суток ехали оне.
Досада? суетность? иль вновь Забота юности — любовь?
Достойнее души прекрасной,
Досугам посвятясь невинным, Брожу над озером пустынным,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дохнул, завыл — и вот сама Идет волшебница зима.
До гроба ты хранитель мой... Ты в сновиденьях мне являлся
До двадцати шести годов, Томясь в бездействии досуга
Дремоту сердца оживляй, В мой угол чаще прилетай,
Дрожащей ручкой оперлась И боязливыми шагами
Другие строки.
Другие, хладные мечты, Другие, строгие заботы
Другой настал: все нет как нет.
Другой увлек ее вниманье, Другой успел ее страданье
Другой!..
Друг друга с берегом. Ура!
Друг другу тетушки мигнули И локтем Таню враз толкнули,
Друзей поссорить молодых И на барьер поставить их,
Друзей развел по крайний след, И каждый взял свой пистолет.
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзья мои, вам жаль поэта: Во цвете радостных надежд,
Друзья мои, что ж толку в этом? Быть может, волею небес,
Душа в ней долго поневоле Судьбою Ленского полна;
Души доверчивой признанья, Любви невинной излиянья;
Души неопытной волненья Смирив со временем (как знать?),
Души не изменили в нем, Согретой девственным огнем.
Души прямое благородство, Хотя людей недоброхотство
Душой исполненный полет?
Душой чувствительной, умом И привлекательным лицом.
Дым из трубок В трубу уходит.
Дыханьем ночи благосклонной Безмолвно упивались мы!
Дыханье замерло в устах, И в слухе шум, и блеск в очах...
Евгений без труда узнал Его любви младую повесть,
Евгений, Всем сердцем юношу любя,
Евгений, тяжбы ненавидя, Довольный жребием своим,
Его Очаковской медалью! Он Ольгу прочил за меня,
Его больной, угасший взор,
Его волшебная струя Рождала глупостей не мало,
Его восторгов ожидали.
Его вседневные занятья Я вам подробно опишу.
Его душа была согрета Приветом друга, лаской дев;
Его здесь нет.
Его ласкал супруг лукавый, Фобласа давний ученик,
Его лошадка, снег почуя, Плетется рысью как-нибудь;
Его минутному блаженству; И без меня пора придет;
Его мой взор напрасно ловит,
Его нашел уж на столе, Как дань готовую земле.
Его на вечер.
Его на свет явил из праха, И смело вместо belle Nina Поставил belle Tatiana.
Его нежданным появленьем, Мгновенной нежностью очей
Его не видят, с ним ни слова;
Его перо любовью дышит, Не хладно блещет остротой;
Его почуя, конь дорожный Храпит — и путник осторожный
Его пример другим наука; Но, боже мой, какая скука
Его расчетливый сосед; Другой лукаво улыбнулся,
Его страдальческая тень,
Его умолкнувшая лира Гремучий, непрерывный звон
Едва в то время не постиг Мой бестолковый ученик.
Едва дыша, без возражений, Татьяна слушала его.
Едва заметною струею Виется пар, и теплотой
Едва, едва таскаю ноги.
Ее голубка молодая, Ее наперсница родная,
Ее здоровье первый пьет И ей куплет передает.
Ее изнеженные пальцы Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Ее находят что-то странной, Провинциальной и жеманной,
Ее на шаткую скамью И клонит голову свою
Ее ничтожность разумею И мало к ней привязан я;
Ее порывы благотворны, Как бури вешние полям:
Ее привозят и в Собранье. Там теснота, волненье, жар,
Ее прогулки длятся доле. Теперь то холмик, то ручей
Ее ревнивая тоска, Как будто хладная рука
Ее сестра звалась Татьяна...13 Впервые именем таким
Ее смущение, усталость В его душе родили жалость:
Ее сомнений Мартын Задека не решит;
Ее сомнения смущают:
Ее супруг, но по неволе; Она вздыхала по другом,
Ее с постели подымает.
Ее тревожили приметы; Таинственно ей все предметы
Ее тревожит сновиденье.
Ей встретить черного монаха Иль быстрый заяц меж полей
Ей душно здесь... она мечтой Стремится к жизни полевой,
Ей нравится порядок стройный Олигархических бесед,
Ей отвечает.
Ей рано нравились романы; Они ей заменяли всё;
Ей сердце жмет, как будто бездна Под ней чернеет и шумит...
Ей скучен был и звонкий смех, И шум их ветреных утех.
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Ей-богу, сцена из романа...»
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась Иль стала вдруг бледна, красна...
Ему был общий приговор. 
Ему забытые черты.
Ему и больно и смешно, А мать грозит ему в окно...
Ему подушки поправлять, Печально подносить лекарство,
Есть место: влево от селенья, Где жил питомец вдохновенья,
Еще Евгений не покинул, Еще над ним летает сон.
Еще амуры, черти, змеи На сцене скачут и шумят;
Еще беседовать спешит.
Еще бокалов жажда просит Залить горячий жир котлет,
Еще мазурка сохранила Первоначальные красы:
Еще не перестали топать, Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще одно нас разлучило...
Еще предвижу затрудненья: Родной земли спасая честь,
Еще приятнее в молчанье Ему готовить честный гроб
Еще прозрачные, леса
Еще снаружи и внутри Везде блистают фонари;
Еще страшней, еще чуднее: Вот рак верхом на пауке,
Еще усталые лакеи На шубах у подъезда спят;
Еще шипит среди стола.
Еще, прозябнув, бьются кони, Наскуча упряжью своей,
Жалеть о прежнем, о былом: Довольно, пойте о другом!»
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Ждала Татьяна с нетерпеньем, Чтоб трепет сердца в ней затих,
Ждала высокая ступень.
Желанье сердца ей шепнуть.
Желать обнять у вас колени И, зарыдав, у ваших ног
Жеманный кот, на печке сидя, Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Жена ж его была сама От Ричардсона без ума.
Живет, как истинный мудрец, Капусту садит, как Гораций,
Живописал нам первый снег И все оттенки зимних нег;27
Живу, пишу не для похвал;
Жуковский.
Жук жужжал.
Забудет мир меня; но ты Придешь ли, дева красоты,
Забыв и город, и друзей, И скуку праздничных затей.
Заветный вензель О да Е.
Заводит слово стороной О скуке жизни холостой;
Заглох.
Задумавшись, моя душа, 
Задумчивость, ее подруга От самых колыбельных дней,
Заедем к ним; ты их обяжешь; А то, мой друг, суди ты сам:
Зажгло в увядшем сердце кровь, Опять тоска, опять любовь!..
Заимодавцев жадный полк. У каждого свой ум и толк:
Законодательнице зал?
Закрыты ставни, окны мелом Забелены.
Залог достойнее тебя,
Заманите молодца К хороводу нашему,
Замена счастью.
Заметив, что Владимир скрылся, Онегин, скукой вновь гоним,
Заметя трепетный порыв, С досады взоры опустив,
Замечу кстати: все поэты — Любви мечтательной друзья.
Замолкло навсегда оно.
Замысловатой клеветы, Сличая здесь мои черты,
Запел, фальшивя. Плески, клики Его приветствуют.
Записки на шести листах, Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Запретный плод вам подавай: 
Зарецкий бережно кладет
Зарецкий встал без объяснений; Остаться доле не хотел,
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий тридцать два шага Отмерил с точностью отменной,
Зарецкий, некогда буян, Картежной шайки атаман,
Зари багряный луч играет; Дверь отворилась. Ольга к ней,
Заслужит благосклонный взор И что потом с улыбкой злою
Затеи хитрости презренной — И слышу гневный ваш укор.
Затем, что не всегда же мог Beef-stеаks и страсбургский пирог
Затем, что он равно зевал Средь модных и старинных зал.
Затмить соседку не могла, Хоть ослепительна была.
Зато в углу своем надулся, Увидя в этом страшный вред,
Зато зимы порой холодной Езда приятна и легка.
Зато и пламенная младость Не может ничего скрывать.
Зато любовь красавиц нежных Надежней дружбы и родства:
Затяните песенку, Песенку заветную,
Затянут, нем и недвижим, 
Зачем вы посетили нас?
Зачем у вас я на примете?
Зашибло... —
Защитник вольности и прав В сем случае совсем неправ.
За ближний пень Становится Гильо смущенный.
За дверью крик и звон стакана, Как на больших похоронах;
За листом лист перебирая, И ничего не говорит.
За мельницу.
За наше бедное жилище, За те места, где в первый раз,
За ним
За ним и Оленька зевала, Глазами Ленского искала,
За ним строй рюмок узких, длинных, Подобно талии твоей,
За полурусского соседа; Взойдет ли он, тотчас беседа
За сим расстанемся, прости!
За то ль, что в милой простоте
За то ль, что любит без искусства, Послушная влеченью чувства,
За то ль, что мы неугомонно Хлопочем, судим обо всем,
За что ж виновнее Татьяна?
За что страдальцем кончил он Свой век блестящий и мятежный
За шум, за бури, за пиры, За все, за все твои дары;
Звала Полиною Прасковью И говорила нараспев,
Здесь ведьма с козьей бородой, Тут остов чопорный и гордый,
Здесь кажут франты записные Свое нахальство, свой жилет
Здесь ни искал в строфах небрежных, Воспоминаний ли мятежных,
Здесь почивал он, кофей кушал, Приказчика доклады слушал
Здесь с ним обедывал зимою Покойный Ленский, наш сосед.
Здорова; кланяться велели.
Здоровье, жизни цвет и сладость, Улыбка, девственный покой,
Зевал с друзьями и с женой, Ревнивой не тревожась мукой,
Зевая, слушает молебен, Умильно на пучок зари
Зевоты хладная чреда Ему не снились никогда.
Зизи, кристалл души моей, Предмет стихов моих невинных,
Зима!..
Зимой, когда ночная тень
Зимою в темноте ночей Пленяли больше сердце ей.
Зимы блистательным ковром.
Зимы ждала, ждала природа. Снег выпал только в январе
Златые серьги вырвет силой; То в хрупком снеге с ножки милой
Знакомых лиц на сцене скучной, И, устремив на чуждый свет
Зовут соседа к самовару, А Дуня разливает чай;
Зубчатый,
Ивану Петушкову — тоже. Гусар Пыхтин гостил у нас;
Иван Петрович так же глуп, Семен Петрович так же скуп,
Играть изволил в дурачки.
Идет Онегин с извиненьем.
Идет по снеговой поляне, Печальной мглой окружена;
Идет, на мертвеца похожий.
Иди же к невским берегам, Новорожденное творенье,
Идти, не разделяя с ней Ни общих мнений, ни страстей.
Идут за стол рука с рукой.
Идут за ужин.
Известность низостью души, 
Излить мольбы, признанья, пени, Все, все, что выразить бы мог,
Измены утомить успели; Друзья и дружба надоели,
Изображает смерть, не муку.
Изображен довольно верно С его безнравственной душой,
Изображу ль в картине верной Уединенный кабинет,
Изобретает для забав, Для роскоши, для неги модной, —
Из блюда, полного водою, Выходят кольцы чередою;
Из уст Онегина.
Из-за стола, гремя, встает; Все встали: он к дверям идет.
Или Мельмот, бродяга мрачный, Иль Вечный жид, или Корсар,
Или коснется горячо Ее руки, или раздвинет
Или мне чуждо наслажденье, И все, что радует, живит,
Или молитвой услаждала Тоску волнуемой души?
Или над Летой усыпленный Поэт, бесчувствием блаженный,
Или на лире голубка Пером и красками слегка;
Или не сделался поэтом. Признаться: то-то б одолжил!
Или печальным сумасбродом, Иль сатаническим уродом,
Или по почте поздравлять, Чтоб остальное время года
Или разыгранный Фрейшиц Перстами робких учениц:
Или с природой оживленной Сближаем думою смущенной
Или таинственный Сбогар19.
Или (но это кроме шуток), Тоской и рифмами томим,
Или, нежней, как мотылек, В весенний впившийся цветок;
Или, не радуясь возврату Погибших осенью листов,
Иль Баратынского пером, Пускай сожжет вас божий гром!
Иль взор унылый не найдет
Иль грамматических ошибок, Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Иль даже демоном моим. Онегин (вновь займуся им),
Иль длинной сказки вздор живой, Иль письма девы молодой.
Иль корчит также чудака?
Иль он, кокетствуя, шалил, Невольно ль, иль из доброй воли,
Иль оскорбляет, иль смешит, Что ум, любя простор, теснит,
Иль помириться их заставить, Дабы позавтракать втроем,
Иль предузнав издалека Кончину дяди старика.
Иль просто будет добрый малый, Как вы да я, как целый свет?
Иль розы пламенных ланит, Иль перси, полные томленьем;
Иль скоро слез прошла пора?
Иль сон тяжелый перерви, 
Иль тихий разделить досуг.
Иль Idol mio и ронял В огонь то туфлю, то журнал.
Имея дома много дел, И тотчас вышел; но Евгений
Им овладела понемногу; Он застрелиться, слава богу,
Им овладело беспокойство, Охота к перемене мест
Иная, старая весна И в трепет сердце нам приводит
Иноплеменные слова.
Иные даже утверждали, Что свадьба слажена совсем,
Иных он очень отличал И вчуже чувство уважал.
Иных уж нет, а те далече, Как Сади некогда сказал.
Исполнены страстей и лени И снов задумчивой души.
Истлели быстрой чередой, Как листья осенью гнилой.
Исчезла ревность и досада Пред этой ясностию взгляда,
Исчезло счастье юных лет, Как на лугах ваш легкий след.
Итак, дай бог им долги дни!
Итак, она звалась Татьяной. Ни красотой сестры своей,
Итак, писала по-французски...
Их дочки Таню обнимают.
Их неожиданный приезд И продолжительный присест.
Их нет, их нет!
Их не зовет его рожок; В избушке распевая, дева23
Их не свершив еще для света, Чуть из младенческих одежд,
Их образ тайный сохранила; Их после муза оживила:
Их почитал пустой игрушкой И не заботился о том,
Их поэтическим огнем Душа воспламенилась в нем;
Их речи слышит без участья, Не понимает ничего,
Их своевольство иль порывы И запоздалые отзывы, —
И Вертер, мученик мятежный, И бесподобный Грандисон18,
И Ленский пешкою ладью Берет в рассеянье свою.
И Таня входит в дом пустой, Где жил недавно наш герой.
И Таня в ужасе проснулась...
И Таня слышит новость эту.
И Таня, скрыв свое волненье, Не без того, чтоб не вздохнуть,
И Флянов, не совсем здоровый, На стульях улеглись в столовой,
И альманахи, и журналы, Где поученья нам твердят,
И бегала за ним она, Как тень иль верная жена.
И бесконечный котильон Ее томил, как тяжкий сон.
И были детские проказы Ей чужды: страшные рассказы
И был глубокой эконом, То есть умел судить о том,
И важно повторяет ей Уроки маменьки своей.
И вас покинул мой Евгений.
И вдруг недвижны очи клонит, И лень ей далее ступить.
И вдруг прыжок, и вдруг летит, Летит, как пух от уст Эола;
И вдруг умел расстаться с ним, Как я с Онегиным моим.
И верно б согласились вы, Что Нина мраморной красою
И версты, теша праздный взор, В глазах мелькают, как забор43.
И взор заботливой прислуги. В уныние погружена,
И вид в окно сквозь сумрак лунный, И этот бледный полусвет,
И вместе несколько минут Они сидят.
И вновь задумчивый, унылый Пред милой Ольгою своей,
И возбуждать улыбку дам Огнем нежданных эпиграмм.
И вообще их презирал, — Но (правил нет без исключений)
И восклицанья, и хлеб-соль.
И вот
И вот ввели в семью чужую...
И вот в избе между слугами
И вот из ближнего посада Созревших барышень кумир,
И вот на чем вертится мир!
И вот общественное мненье!38
И вот одна, одна Татьяна! Увы! подруга стольких лет,
И вот она в саду моем Явилась барышней уездной,
И вот она одна. Все тихо. Светит ей луна.
И вот сосед велеречивый Привез торжественно ответ.
И вот с холма Татьяна сходит, Едва дыша; кругом обводит
И вот уже трещат морозы И серебрятся средь полей...
И вот: по родственным обедам Развозят Таню каждый день
И впрям, блажен любовник скромный, Читающий мечты свои
И все грустит она, Да бродит по лесам одна.
И все дремало в тишине При вдохновительной луне.
И все ей кажется бесценным, Все душу томную живит
И все равно: надежда им Лжет детским лепетом своим.
И вспомнил он Татьяны милой И бледный цвет и вид унылый;
И всходит постепенно день.
И входит на пустынный двор.
И вынулось колечко ей Под песенку старинных дней:
И выражалася с трудом На языке своем родном,
И вы, знакомые леса; Прости, небесная краса,
И вы, красотки молодые, Которых позднею порой
И вы, читатель благосклонный, В своей коляске выписной
И в голос все решили так, Что он опаснейший чудак.
И в залу высыпали все. И бал блестит во всей красе.
И в их устах язык чужой Не обратился ли в родной?
И в молчаливом кабинете Ему припомнилась пора,
И в молчаливом кабинете, Забыв на время все на свете,
И в мыслях молвила: вот он!
И в необдуманном письме Любовь невинной девы дышит.
И в одиночестве жестоком Сильнее страсть ее горит,
И в сени прямо он идет И на порог ее кладет.
И в сердце дума заронилась; Пора пришла, она влюбилась.
И в сладостный, безгрешный сон Душою погрузился он.
И в сторону свой путь направим, Чтоб не забыть, о ком пою...
И в сумрак липовых аллей, Туда, где он являлся ей.
И в шуме света и в тиши Тревожат сон моей души.
И в это самое мгновенье Не ты ли, милое виденье,
И где ж беглец людей и света, Красавиц модных модный враг,
И где теперь ее сестра?
И голосок ее звучит Нежней свирельного напева:
И гордость и прямая честь.
И гордых дам она скользит; Вот села тихо и глядит,
И горожанка молодая, В деревне лето провождая,
И груда книг, и под окном Кровать, покрытая ковром,
И даже глупости смешной В тебе не встретишь, свет пустой.
И даже трепетной рукой Одежды край поднять стыдится;
И даже честный человек: Так исправляется наш век!
И дам обдуманный наряд; Люблю их ножки; только вряд
И дедов верный капитал Коварной двойке не вверял.
И детям прочили венцы Друзья-соседы, их отцы.
И дождалась... Открылись очи; Она сказала: это он!
И долго сердцу грустно было.
И долго, будто сквозь тумана, Она глядела им вослед...
И дрожь и злость меня берет, И шевелится эпиграмма
И душу ей занять успел. И, близ него ее заметя,
И ей ужель возврата нет?
И жажду славы и похвал, И край отцов, и заточенье?
И ждет: нейдет ли? Но не слышит. В саду служанки, на грядах, Сбирали ягоду в кустах И хором по наказу пели (НаказИ жизнь могущая дает И пышный цвет и сладкий плод.
И жить торопится и чувствовать спешит.
И жницы в волны погружать Приходят звонкие кувшины;
И журналистам на съеденье Плоды трудов моих отдам:
И заведет крещеный мир На каждой станции трактир.
И запищит она (бог мой!): Приди в чертог ко мне златой!..12
И запоздалые наряды, И запоздалый склад речей;
И заслужи мне славы дань: Кривые толки, шум и брань!
И за столом у них гостям Носили блюды по чинам.
И здесь героя моего, В минуту, злую для него,
И здравствует еще доныне В философической пустыне
И из уборной выходил Подобный ветреной Венере,
И им сулили каждый год Мужьев военных и поход.
И каждая шепнула ей: — Взгляни налево поскорей. —
И как вакханочка резвилась, За чашей пела для гостей,
И капли слез, и на скамейке Пред героиней молодой,
И книжку поутру читал...
И кстати я замечу в скобках, Что речь веду в моих строфах
И кто ж из-под него явился?
И кучера, вокруг огней, Бранят господ и бьют в ладони —
И к гробу прадедов теснит. Придет, придет и наше время,
И к ним в безумные пиры Она несла свои дары
И к шутке, с желчью пополам, И злости мрачных эпиграмм.
И лапу с острыми когтями Ей протянул; она скрепясь
И лорда Байрона портрет, И столбик с куклою чугунной
И между тем душа в ней ныла, 
И между тем луна сияла И томным светом озаряла
И мира новый блеск и шум Еще пленяли юный ум.
И множество его причуд.
И мог бы в обществе принесть Вам соблазнительную честь?
И молвил:
И молодежь минувших дней За нею буйно волочилась,
И молчалива, как Светлана, Вошла и села у окна. —
И молча обмененный взор 
И муз возвышенных искусства, Счастливец, он не постыдил:
И мыслей мертвый капитал Отвсюду воскресить прикажешь:
И мыслит:
И мысль об ней одушевила Его цевницы первый стон.
И наконец окаменеть В мертвящем упоенье света,
И наконец от них отстал; Блаженней тот, кто их не знал,
И наконец перед зарею, Склонясь усталой головою,
И нам досталось от него Жеманство, — больше ничего.
И нас пленяли вдалеке Рожок и песня удалая...
И начал странствия без цели, Доступный чувству одному;
И начинает понемногу Моя Татьяна понимать
И наши внуки в добрый час Из мира вытеснят и нас!
И на могиле при луне, Обнявшись, плакали оне.
И на письмо не напирает 
И невнимательный лорнет.
И недвижим остался он.
И недоверчивый старик, И рогоносец величавый,
И незваных гостей бранит; Татьяна чуть жива лежит.
И неотвязчивый лорнет
И не из их ли уж сторон?
И не проходит жар ланит, Но ярче, ярче лишь горит...
И не пугал ничьих ушей Свободной живостью своей.
И ножку чувствую в руках;
И нос и плечи подымал Вошедший с нею генерал.
И ныне музу я впервые На светский раут44 привожу;
И нынче — боже! — стынет кровь,
И няня девушку с мольбой Крестила дряхлою рукой.
И обновила наконец На вате шлафор и чепец.
И об Онегине далеком Ей сердце громче говорит.
И одевался...
И он ей сердце волновал!
И он не сделался поэтом, Не умер, не сошел с ума.
И отворились наконец
И отправлялся налегке К бегущей под горой реке;
И очень рад, что прежний путь Переменил на что-нибудь.
И память юного поэта Поглотит медленная Лета,
И перед ним пылал камин, И он мурлыкал: Веnеdеttа
И перелетная метель Блестит и вьется; но постель
И пилигримке молодой Пора, давно пора домой.
И пленниц берегов Салгира.
И поверяют нараспев Сердечны тайны, тайны дев,
И погулять и отдохнуть: Докончу после как-нибудь.
И поделом: в разборе строгом, На тайный суд себя призвав,
И подпись: t. à v.
И позабыла речь богов Для скудных, странных языков,
И полку, с пыльной их семьей, Задернул траурной тафтой.
И после важно разошлись, Как будто делом занялись.
И после ей наедине Давать уроки в тишине!
И после тайно обесславить Веселой шуткою, враньем.
И постепенно в усыпленье И чувств и дум впадает он,
И потужить, и позлословить, И посмеяться кой о чем.
И пошли
И по Балтическим волнам За лес и сало возит нам,
И правда то, что в наши лета Довольно скучен высший тон;
И предается безусловно Любви, как милое дитя.
И предрассудки вековые, И гроба тайны роковые,
И прочая.
И про нее между собою Неблагосклонно говорят.
И путешественник залётный, 
И путешествия ему, Как всё на свете, надоели;
И радуги на снег наводят; Усеян плошками кругом,
И ранний звон колоколов, Предтеча утренних трудов,
И ревом скрыпок заглушен Ревнивый шепот модных жен.
И резкий, охлажденный ум.
И рой изменниц молодых, И круг товарищей презренных,
И романтические розы; Он пел те дальные страны,
И сам не знает поутру, Куда поедет ввечеру.
И свет ее с улыбкой встретил; Успех нас первый окрылил;
И своенравной головой, И сердцем пламенным и нежным?
И сердца горестных замет.
И сердцем далеко носилась Татьяна, смотря на луну...
И скоро звонкий голос Оли В семействе Лариных умолк.
И скоро, скоро бури след В душе моей совсем утихнет:
И славу нашей старины, И сердца трепетные сны.
И славы сладкое мученье В нем рано волновали кровь.
И слез был полон томный взор.
И слез, и рифм et cetera?.. Представь меня».
И сливки мальчик подавал; 
И слышен говор ключевой, — Там виден камень гробовой
И снам, и карточным гаданьям, И предсказаниям луны.
И снится чудный сон Татьяне. Ей снится, будто бы она
И снова, преданный безделью, Томясь душевной пустотой,
И соловей во мгле древес Напевы звучные заводит.
И стал теперь ее кумир Или задумчивый Вампир,
И старый барин здесь живал;
И старым бредит новизна.
И столь же строгому разбору В соседстве повод подавал:
И странным с Ольгой поведеньем До глубины души своей
И страх порока и стыда, И вы, заветные мечтанья,
И страшно ей; и торопливо Татьяна силится бежать:
И суждено совсем иное...
И тайна брачныя постели, И сладостной любви венок
И тайну сердца своего, Заветный клад и слез и счастья,
И так они старели оба.
И там же надписью печальной Отца и матери, в слезах,
И темной рамою мужчин Вкруг дам как около картин.
И тем ее вернее губим Средь обольстительных сетей.
И тихо край земли светлеет, И, вестник утра, ветер веет,
И тихо наконец она:
И тихо слезы льет рекой, Опершись на руку щекой.
И тихо целить в бледный лоб На благородном расстоянье;
И того ль искали Вы чистой, пламенной душой,
И тот же шпиц, и тот же муж; А он, все клуба член исправный,
И то сказать, что и в сраженье Раз в настоящем упоенье
И трепетней гонимой лани, Она темнеющих очей
И тут, совсем утомлена, В слезах раскашлялась она.
И ты, живой и постоянный, Хоть малый труд. Я с вами знал
И увлекательный и вредный?
И умного дурачить славно, Иль явно, иль исподтишка,
И ум, еще в сужденьях зыбкой, И вечно вдохновенный взор, —
И холод гордости спокойной, И эта смесь чинов и лет.
И хором бабушки твердят: «Как наши годы-то летят!»
И часто целый день одна Сидела молча у окна.
И что ей душу ни смутило, Как сильно ни была она
И что же видит?.. за столом Сидят чудовища кругом:
И что ж нашел я с изумленьем? Они, суровым повеленьем
И что ж?
И что ж?
И что ж? оно приятно, звучно; Но с ним, я знаю, неразлучно
И что не дрогнет их рука Разбить сосуд клеветника;
И что посредственность одна Нам по плечу и не странна?
И что-то бледной и худой, А впрочем очень недурной;
И чувств и мыслей молодых, Высоких, нежных, удалых?
И чье-нибудь он сердце тронет; И, сохраненная судьбой,
И шагом едет в чистом поле, В мечтанья погрузясь, она;
И щетки тридцати родов И для ногтей и для зубов.
И этим письмам и слезам.
И ярко светится окошко, И в шалаше и крик и шум;
И я Бордо благоразумный Уж нынче предпочел ему.
И я лишен того: для вас Тащусь повсюду наудачу;
И я любила вас; и что же? Что в сердце вашем я нашла?
И я — при мысли о Светлане
И я — со вздохом признаюсь — За ней ленивей волочусь.
И я, в закон себе вменяя Страстей единый произвол,
И — и не мог.
И far nientе мой закон. Я каждым утром пробужден
И, Фебовы презрев угрозы, Унижусь до смиренной прозы;
И, вдохновенья снова полный, Услышу ваш волшебный глас!
И, верный посох мне вручив,
И, в нем глубоко погружен, От света вновь отрекся он.
И, други, никого, ей-богу!
И, задыхаясь, на скамью
И, как огнем обожжена, Остановилася она.
И, любопытная, теперь Немного растворила дверь...
И, позабыв столицы дальной И блеск и шумные пиры,
И, полно, друг; не все ль равно?
И, полный искренней печалью,
И, полны истины живой, Текут элегии рекой.
И, по обычаю народа, О рождестве их навещать
И, признаюсь, от них бежал, И, мнится, с ужасом читал
И, прислонившись у дверей, Элегию готовит ей.
И, умиленными очами Их озирая, говорит:
И, флер от шляпы отвернув, Глазами беглыми читает
И, чтоб ее рассеять горе, Разумный муж уехал вскоре
И, чувств изнеженных отрада, Духи в граненом хрустале;
Казалось, чуть жива была, Но Таня плакать не могла;
Казался иногда нежней, И с легковерным ослепленьем
Какая радость: будет бал!
Какие глупые места!
Какие сети им готовил!
Какое горькое презренье Ваш гордый взгляд изобразит!
Какое низкое коварство Полуживого забавлять,
Какое томное волненье В моей душе, в моей крови!
Какое чувство овладеет, Когда недвижим, на земле
Какой ответ? одну суровость. Не правда ль? Вам была не новость
Какой у дочки тайный том Дремал до утра под подушкой.
Какой-нибудь пиит армейский Тут подмахнул стишок злодейский.
Какой-то пошлый мадригал, И руку жмет — и запылал
Какому злобному веселью, Быть может, повод подаю!
Как Байрон, гордости поэт, Как будто нам уж невозможно
Как будто брежу я во сне...
Как будто пухом зеленеют.
Как ваше имя?30 Смотрит он И отвечает: Агафон.
Как величавая луна, Средь жен и дев блестит одна.
Как взор его был быстр и нежен,
Как в лес зеленый из тюрьмы Перенесен колодник сонный,
Как в страшном, непонятном сне, Они друг другу в тишине
Как государство богатеет, И чем живет, и почему
Как грустно мне твое явленье, Весна, весна! пора любви!
Как жар, крестами золотыми Горят старинные главы.
Как женщин, он оставил книги,
Как жертва, пышно убрана...
Как жизнь поэта простодушна, Как поцелуй любви мила;
Как заманим молодца, Как завидим издали,
Как зюзя пьяный, и французам Достался в плен: драгой залог!
Как изменилася Татьяна!
Как истинный француз, в кармане Трике привез куплет Татьяне
Как их писали в мощны годы, Как было встарь заведено...»
Как мысли девы простодушной, Как сон младенца, как луна
Как на досадную разлуку, Татьяна ропщет на ручей;
Как негой грудь ее полна!
Как не любить родной Москвы?
Как он умел забыть себя!
Как он умел казаться новым, Шутя невинность изумлять,
Как он язвительно злословил!
Как он, она была одета Всегда по моде и к лицу;
Как походил он на поэта, Когда в углу сидел один,
Как рано мог он лицемерить, Таить надежду, ревновать,
Как рано мог уж он тревожить Сердца кокеток записных!
Как ряд докучных привидений. Что, сплин иль страждущая спесь
Как стих без мысли в песне модной, Дорога зимняя гладка.
Как сурова!
Как с вашим сердцем и умом Быть чувства мелкого рабом?
Как твердо в роль свою вошла!
Как тень она без цели бродит, То смотрит в опустелый сад...
Как только вспомню взгляд холодный И эту проповедь...
Как томен взор ее чудесный!..
Как томно был он молчалив, Как пламенно красноречив,
Как ты, божественный Омир, Ты, тридцати веков кумир!
Как удержать негодованье Уста упрямые хотят!
Как уст румяных без улыбки, Без грамматической ошибки Я русской речи не люблю.
Как утеснительного сана Приемы скоро приняла!
Как часто в горестной разлуке, В моей блуждающей судьбе,
Как часто ласковая муза Мне услаждала путь немой
Как часто летнею порою, Когда прозрачно и светло
Как часто по брегам Тавриды Она меня во мгле ночной
Как часто по скалам Кавказа
Как эта глупая луна На этом глупом небосклоне».
Как я желал тогда с волнами Коснуться милых ног устами!
Как я ошибся, как наказан.
Как Child-Harold, угрюмый, томный В гостиных появлялся он;
Как dandy2 лондонский одет — И наконец увидел свет.
Как! из глуши степных селений...»
Как, сердца исповедь любя, Поэт высказывал себя;
Камин чуть дышит.
Кастрюльки, стулья, сундуки, Варенье в банках, тюфяки,
Качая важно головою, Соседи шепчут меж собою:
Кипучий, темный и седой Поток, не скованный зимой;
Кипя враждой нетерпеливой, Ответа дома ждет поэт;
Китайский чайник нагревая; 
Кларисой, Юлией, Дельфиной, Татьяна в тишине лесов
Клоками снега; сквозь вершины Осин, берез и лип нагих
Княгиня перед ним, одна,
Княгиня смотрит на него...
Князь на Онегина глядит.
Кн. Вяземский.
Когда благому просвещенью Отдвинем более границ,
Когда блистательная дама Мне свой in-quarto подает,
Когда болела голова; И хоть он был повеса пылкой,
Когда бы ведала Татьяна, Когда бы знать она могла,
Когда бы жизнь домашним кругом Я ограничить захотел;
Когда б вы знали, как ужасно Томиться жаждою любви,
Когда б в моей лишь было власти, Я предпочла б обидной страсти
Когда б мне быть отцом, супругом Приятный жребий повелел;
Когда б он знал, какая рана Моей Татьяны сердце жгла!
Когда б семейственной картиной Пленился я хоть миг единый, —
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда все вышли на крыльцо, И всё, прощаясь, суетилось
Когда в саду, в аллее нас Судьба свела, и так смиренно
Когда жестокая хандра За ним гналася в шумном свете,
Когда же дело до Евгенья Дошло, то девы томный вид,
Когда же няня собирала Для Ольги на широкий луг
Когда же юности мятежной Пришла Евгению пора,
Когда ж и где, в какой пустыне, Безумец, их забудешь ты?
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж падучая звезда
Когда ж хотелось уничтожить Ему соперников своих,
Когда на бледном небосклоне Звезд исчезает хоровод,
Когда он глух и молчалив На ваш отчаянный призыв?
Когда прибегнем мы под знамя Благоразумной тишины,
Когда случалось где-нибудь
Когда страстей угаснет пламя, И нам становятся смешны
Когда стремглав верхом она Несется по полям одна,
Когда с такою простотой, С таким умом ко мне писали?
Когда, надев мужской наряд, Богиня едет в маскарад.
Когда-нибудь нас озарит И мир блаженством одарит.
Кого ж любить?
Кого не утомят угрозы, Моленья, клятвы, мнимый страх,
Кого твой стих боготворил?»
Кой-как пройдет, а завтра тож, И славно зиму проведешь.
Кокетка судит хладнокровно, Татьяна любит не шутя
Кокетства в ней ни капли нет — Его не терпит высший свет.
Кому же верить?
Кому не скучно лицемерить, Различно повторять одно,
Кому поем, тому добро И слава!»
Кому порок наш не беда?
Кому, в толпе ревнивых дев, Ты посвятил ее напев?
КонецКонечно б это было смело, Описывать мое же дело:
Конечно так. Но вихорь моды, Но своенравие природы,
Конечно, быть должно презренье Ценой его забавных слов,
Конечно, вы не раз видали Уездной барышни альбом,
Конечно, не блистал ни чувством, Ни поэтическим огнем,
Конечно, не один Евгений Смятенье Тани видеть мог;
Кончаю!
Коня пред ним остановляет, Ремянный повод натянув,
Копыты, хоботы кривые, Хвосты хохлатые, клыки,
Корнеля гений величавый; Там вывел колкий Шаховской
Короче становился день, Лесов таинственная сень
Корсет носила очень узкий, И русский Н как N французский
Корсет, альбом, княжну Алину, Стишков чувствительных тетрадь
Которой бы ваш друг с улыбкой, В кругу порядочных людей,
Которой ничего не жаль, Перед которой жизни даль
Которые в минувши дни У ног любовницы прекрасной
Который нам наводит сон, — Все для мечтательницы нежной
Который сердцем и умом Ей нравился гораздо боле:
Которым сердце посвящали, Не все ли, русским языком
Которым, за свои грехи, Писали втайне вы стихи,
Которых не было и нет У девочки в тринадцать лет!
Красавец, в полном цвете лет, Поклонник Канта и поэт.
Красавицы не долго были Предмет его привычных дум;
Красавиц легкие уборы, Людьми пестреющие хоры,
Красавиц новых поколенье, Журналов вняв молящий глас,
Крестьянин, торжествуя, На дровнях обновляет путь;
Критик строгий Повелевает сбросить нам
Кричит хозяйка: — наконец!»
Кричит: «Да перестаньте плакать, И всё одно и то же квакать,
Кругом все глушь; отвсюду он Пустынным снегом занесен,
Кругом соседей много есть; Куда мне их и перечесть».
Кружится вальса вихорь шумный; Чета мелькает за четой.
Кряхтя, валит медведь несносный; Пред ними лес; недвижны сосны
Кстати, братья!
Кто будет там? своя семья.
Кто б ни был ты, о мой читатель, Друг, недруг, я хочу с тобой
Кто б смел искать девчонки нежной В сей величавой, в сей небрежной
Кто все движенья, все слова В их переводе ненавидит,
Кто все дела, все речи мерит Услужливо на наш аршин?
Кто в двадцать лет был франт иль хват, А в тридцать выгодно женат;
Кто в пятьдесят освободился От частных и других долгов,
Кто ей внушал и эту нежность, И слов любезную небрежность?
Кто ей внушал умильный вздор, Безумный сердца разговор,
Кто жил и мыслил, тот не может В душе не презирать людей;
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто нас заботливо лелеет?
Кто не изменит нам один?
Кто не наскучит никогда?
Кто он таков?
Кто охлаждал любовь — разлукой, Вражду — злословием; порой
Кто постепенно жизни холод С летами вытерпеть умел;
Кто прежней Тани, бедной Тани Теперь в княгине б не узнал!
Кто славы, денег и чинов Спокойно в очередь добился,
Кто странным снам не предавался, Кто черни светской не чуждался,
Кто там в малиновом берете С послом испанским говорит?»
Кто ты, мой ангел ли хранитель, Или коварный искуситель:
Кто чувствовал, того тревожит Призрак невозвратимых дней:
Кувшины с яблочной водой И календарь осьмого года:
Куда ж поскачет мой проказник?
Куда по нем свой быстрый бег
Куда стремглав в ямской карете Уж мой Онегин поскакал.
Куда! «Пишите оды, господа,
Куда, зачем стремлюся я?
Кузина, помнишь Грандисона?»
Куртины, мостики, лужок, 
Кусты сирен переломала, 
К Анисье дети побежали У ней ключи взять от сеней;
К Аu я больше не способен; Au любовнице подобен
К Татьяне Ленский; Харликову, Невесту переспелых лет,
К беде неопытность ведет».
К грамматике приучит нас; Стихи введут в употребленье;
К минуте мщенья приближаясь, Онегин, втайне усмехаясь,
К моим младенческим мечтам
К ней дамы подвигались ближе; Старушки улыбались ей;
К ней на плечо; вдруг Ольга входит, За нею Ленский; свет блеснул;
К ней не домчится гимн времен, Благословение племен.
К ней, лая, кинулись собаки.
К нему привычный след
К нему с повинной головою. Не праздник, не приемный дар,
К несчастью, Ларина тащилась, Боясь прогонов дорогих,
К окну Онегин подошел И про себя ее прочел.
К плечу головушкой склонилась, 
К себе, к таинственному древу; 
К соседу... да велеть ему, Чтоб он не говорил ни слова, Чтоб он не называл меня... — «Кому же, милая моя?
К тому ж и мнения супруга Для добродетельной жены
К тому ж они так непорочны, Так величавы, так умны,
К хозяйке дама приближалась, За нею важный генерал.
К чему бесплодно спорить с веком? Обычай деспот меж людей.
К Talon4 помчался: он уверен, Что там уж ждет его Каверин.
Лай мосек, чмоканье девиц, Шум, хохот, давка у порога,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп, Людская молвь и конской топ!31
Латынь из моды вышла ныне: Так, если правду вам сказать,
Легко мазурку танцевал И кланялся непринужденно;
Легла волнистыми коврами Среди полей, вокруг холмов;
Легла. Над нею вьется Лель, А под подушкою пуховой
Лежит светла, необозрима; Гадает старость сквозь очки
Ленский мой
Лета к суровой прозе клонят, Лета шалунью рифму гонят,
Летит из кельи восковой.
Летит, летит; взглянуть назад 
Летучей славы не ловлю.
Летучие листки альбома Прилежно украшает ей:
Лет сорок с ключницей бранился, В окно смотрел и мух давил.
Лет чрез пятьсот) дороги, верно, У нас изменятся безмерно:
Лихая мода, наш тиран, Недуг новейших россиян.
Лицо нас новое зовет.
Лишь лодка, веслами махая, Плыла по дремлющей реке:
Лишь смертной бледностью покрылось Ее печальное лицо.
Лишь только вдоль большой дороги Заслышат их домашни дроги, —
Ловить минуту умиленья, Невинных лет предубежденья
Лорд Байрон прихотью удачной Облек в унылый романтизм И безнадежный эгоизм.
Луга и нивы золотые, Мелькали селы; здесь и там
Луну, небесную лампаду, Которой посвящали мы
Любви безумную тревогу
Любви безумные страданья Не перестали волновать
Любви все возрасты покорны; Но юным, девственным сердцам
Любви пленительные сны Да нравы нашей старины.
Любви приманчивый фиал, Ты, от кого я пьян бывал!
Любил и дух его суждений, И здравый толк о том о сем.
Любил методу он из чувства, И человека растянуть
Любите самого себя, Достопочтенный мой читатель!
Люблю ее, мой друг Эльвина, Под длинной скатертью столов,
Люблю я бешеную младость, И тесноту, и блеск, и радость,
Люблю я очень это слово, Но не могу перевести;
Люблю я час
Любовник Юлии Вольмар, Малек-Адель и де Линар,
Любовной лестью усыпить, Улан умел ее пленить,
Любовью упоенный, В смятенье нежного стыда,
Любуясь шумной теснотою, Мельканьем платьев и речей,
Людей, о коих не сужу, Затем, что к ним принадлежу.
Мазурка раздалась.
Мальчишек радостный народ24 Коньками звучно режет лед;
Мальчишки разогнали псов, Взяв барышню под свой покров.
Мальчишки, лавки, фонари, Дворцы, сады, монастыри,
Манзони, Гердера, Шамфора, Madame de Staël, Биша, Тиссо,
Марает он ответ учтивый.
Мартын Задека стал потом Любимец Тани...
Махнул рукою напоследок — И очутился у соседок.
Мгновенной думы долгий след, Все тот же после многих лет.
Мгновенной жатвой поколенья, По тайной воле провиденья,
Мгновенным холодом облит, Онегин к юноше спешит,
Медведь промолвил: «Здесь мой кум: Погрейся у него немножко!»
Между двух теток у колонны, Не замечаема никем,
Между жарким и блан-манже, Цимлянское несут уже;
Между людей благоразумных Прослыть притворным чудаком,
Меж ветхих песен альманаха Был напечатан сей куплет; Трике, догадливый поэт,
Меж гор, лежащих полукругом, Пойдем туда, где ручеек,
Меж ими все рождало споры И к размышлению влекло:
Меж сыром лимбургским живым И ананасом золотым.
Меж тем Онегина явленье У Лариных произвело
Меж тем как мы, враги Гимена, В домашней жизни зрим один
Меж тем как сельские циклопы Перед медлительным огнем
Меж тем цель оды высока И благородна...» Тут бы можно
Меж тем,
Меж тем, механик деревенский, Зарецкий жернов осуждал.
Мелькает, вьется первый снег, Звездами падая на брег.
Мелькают профили голов И дам и модных чудаков.
Мелькнет и нет: известно это, Хоть мы признаться не хотим.
Мельмотом, Космополитом, патриотом,
Меняет с каждою весною.
Меня не знают...
Меня смущал; но я привык К его язвительному спору,
Меня с слезами заклинаний Молила мать; для бедной Тани
Метелью все занесены, Глубоко в снег погружены.
Мечтами легкие мечты; Так деревцо свои листы
Мечтам и годам нет возврата; Не обновлю души моей...
Мечтам невольная преданность, Неподражательная странность
Мечтанья страшного значенье Татьяна хочет отыскать.
Мечтая с ним когда-нибудь Свершить смиренный жизни путь!
Мечтой о дальной стороне, О чудной ночи, о луне...
Мечтой то грустной, то прелестной Его встревожен поздний сон.
Мечты, желания, печали Теснились в душу глубоко.
Мечты, мечты! где ваша сладость? Где, вечная к ней рифма, младость?
Милая! Кузина! Садись — как это мудрено!
Минуты две они молчали, Но к ней Онегин подошел
Младой двурогий лик луны На небе с левой стороны,
Младой души, печали жадной; Нет, пуще страстью безотрадной
Младой певец
Младые грации Москвы
Мне было б грустно мир оставить.
Мне ваша искренность мила; Она в волненье привела
Мне дорог день, мне дорог час: А я в напрасной скуке трачу
Мне неприязненной стихии И средь полуденных зыбей,
Мне нравились его черты,
Мне памятно другое время!
Мне приходили на язык, От коих я теперь отвык.
Мне стало страшно — так и быть...
Мне с плачем косу расплели Да с пеньем в церковь повели.
Мне тяжела теперь и радость, Не только грусть... душа моя,
Могу ли их себе представить С «Благонамеренным»21 в руках!
Моей Татьяне все равно.
Мое! — сказал Евгений грозно, И шайка вся сокрылась вдруг;
Моину вызвать (для того, Чтоб только слышали его).
Мои богини! что вы? где вы?
Мои сомненья разреши.
Мои успехи в вихре света, Мой модный дом и вечера,
Мой Ваня Моложе был меня, мой свет, А было мне тринадцать лет.
Мой бедный Ленский! за могилой В пределах вечности глухой
Мой бедный Ленский! изнывая, Не долго плакала она.
Мой бедный Ленский, сердцем он Для оной жизни был рожден.
Мой брат двоюродный, Буянов, В пуху, в картузе с козырьком35
Молить и требовать признанья, Подслушать сердца первый звук,
Молящий вид, немой укор, Ей внятно все.
Морозна ночь, все небо ясно; Светил небесных дивный хор
Морозной пылью подышать И первым снегом с кровли бани
Морозной пылью серебрится Его бобровый воротник.
Москва, России дочь любима, Где равную тебе сыскать?
Москва, я думал о тебе!
Москва... как много в этом звуке
Москвич в Гарольдовом плаще, Чужих причуд истолкованье,
Московских франтов и цирцей Привлечь насмешливые взгляды!..
Мосты чугунные чрез воды Шагнут широкою дугой,
Моя студенческая келья Вдруг озарилась: муза в ней
Мрачно он
Мужчины кланялися ниже, Ловили взор ее очей;
Мужчины против; и, крестясь, Толпа жужжит, за стол садясь.
Музыка будет полковая!
Музыки грохот, свеч блистанье, Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мы Таню завтра же покажем.
Мы время знаем
Мы все глядим в Наполеоны; Двуногих тварей миллионы
Мы все должны
Мы все учились понемногу Чему-нибудь и как-нибудь,
Мы их обязаны ласкать, Любить, душевно уважать
Мы помним горькую утрату, Внимая новый шум лесов;
Мы почитаем всех нулями, А единицами — себя.
Мы увяданье наших лет, Которым возрожденья нет?
Надгробный памятник гласит: Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Надеждой, там недоуменьем Измучим сердце, а потом
Надежды нет! Он уезжает, Свое безумство проклинает —
Надежно ввинченный кремень Взведен еще.
Надзоры теток, матерей И дружба тяжкая мужей!
Надолго ль?
Надулся он и, негодуя, Поклялся Ленского взбесить И уж порядком отомстить.
Над безыменною рекой В деревне, где Евгений мой,
Над их бровями надпись ада: Оставь надежду навсегда20.
Над ней он голову ломал И чудеса подозревал.
Над нею и средь бурь мятежных Вы сохраняете права.
Над отуманенной рекою; Луна сокрылась за горою,
Над этой урною смиренной Качал таинственный венок.
Наедине с своей душой Был недоволен сам собой.
Найдете вы в России целой Три пары стройных женских ног.
Нам заготовит Гименей И, может быть, на много дней.
Напрасны ваши совершенства: Их вовсе недостоин я.
Наследников сердитый хор Заводит непристойный спор.
Наследство предоставил им, Большой потери в том не видя
Настала осень золотая. Природа трепетна, бледна,
Настали святки. То-то радость!
Настанет вечер деревенский: Бильярд оставлен, кий забыт,
Настанет ночь; луна обходит Дозором дальный свод небес,
Начнете плакать: ваши слезы Не тронут сердца моего,
Нашел безвременный конец!
Нашел он полон двор услуги; К покойнику со всех сторон
На вензель, двум сестрицам данный,
На ветви сосны преклоненной, Бывало, ранний ветерок
На вист вечерний приезжает, Садится; кончилась игра:
На всех большое впечатленье И всех соседей развлекло.
На всех различные вериги; И устарела старина,
На всё сердитый господин:
На голос, знаемый детьми: Réveillez vous, belle endormie.
На грудь кладет тихонько руку И падает.
На долгих иль на почтовых Тянитесь из застав градских.
На душу мертвую давно И все ей кажется темно?
На зеркальном паркете зал, У моря на граните скал.
На их полях она встречает Черты его карандаша.
На кляче тощей и косматой Сидит форейтор бородатый,
На красных лапках гусь тяжелый, Задумав плыть по лону вод,
На крик испуганный ея
На ложь журналов, на войну, 
На миг умолкли разговоры; Уста жуют. Со всех сторон
На модном слове идеал Тихонько Ленский задремал;
На мой прославленный портрет И молвит: то-то был поэт!
На отуманенном стекле 
На первом листике встречаешь Qu'écrirez-vous sur ces tablettes,
На плоскость дам, на тон мужчин,
На прародительницу Эву: 
На прелести ее степные С ревнивой робостью гляжу.
На сани труп оледенелый; Домой везет он страшный клад.
На сем лице лишь гнева след...
На синих, иссеченных льдах Играет солнце; грязно тает
На смятом канапе лежал Манежный хлыстик.
На снег и на свою жену.
На солнце иний в день морозный, И сани, и зарею поздной
На солнце искрами блистая, Спадает глыба снеговая.
На станциях клопы да блохи Заснуть минуты не дают;
На стеклах легкие узоры, Деревья в зимнем серебре,
На стекла хладные дыша, 
На стол облокотясь, порой Сидят, задумавшись глубоко,
На суд взыскательному свету
На толки про роман туманный, 
На третий роща, холм и поле Его не занимали боле;
На третье в ночь. Проснувшись рано, В окно увидела Татьяна
На тройке чалых лошадей; Давай обедать поскорей!
На улицах разрытый снег.
На чай хозяйский слишком сладкий, 
На чердаке вралем рожденной И светской чернью ободренной,
На что грустить?..
На шум блистательных сует...
На шум пиров и буйных споров, Грозы полуночных дозоров;
Небрежный плод моих забав,
Неверный зацепляя лед, Того и жди, что упадет.
Невест обширный полукруг, Всё чувства поражает вдруг.
Невольник хитрый из оков Всечасно вырваться готов.
Невольно в зеркало глядится И узнавать себя стыдится;
Невольно докучает взору Однообразной наготой.
Невольно, милые мои, Меня стесняет сожаленье;
Негодованье, сожаленье, Ко благу чистая любовь
Недавнею гордится славой. Напрасно ждал Наполеон,
Недвижим он лежал, и странен Был томный мир его чела.
Недвижим юноша лежит, И слышит голос: что ж? убит.
Недели две ходила сваха К моей родне, и наконец
Недоумения полна, Остановилася она.
Недоуменья полный взор...
Недуг, которого причину Давно бы отыскать пора,
Незнаемый в траве глухой Ни мотыльками, ни пчелой.
Незрелых и увядших лет,
Незримый, ты мне был уж мил, Твой чудный взгляд меня томил,
Нейду.
Нельзя никак; нетерпеливо Метаясь, хочет закричать:
Нельзя? Но что же?
Неосторожно, Быть может, поступила я:
Неполный, слабый перевод, С живой картины список бледный
Неправильный, небрежный лепет, Неточный выговор речей
Несется в гору во весь дух; На утренней заре пастух
Нескромным взглядом, иль ответом, Или безделицей иной
Несносно видеть пред собою Одних обедов длинный ряд,
Нести за ним, а лошадям Отъехать в поле к двум дубкам.
Несут на блюдечках варенья, На столик ставят вощаной Кувшин с брусничною водой.
Несчастной жертвой Ленский пал...
Несчастной ревности мученья, Разлуку, слезы примиренья,
Нет ни одной души в прихожей.
Нет, никогда порыв страстей Так не терзал души моей!
Нет, никогда средь пылких дней Кипящей младости моей
Нет, никому на свете Не отдала бы сердца я!
Нет, поминутно видеть вас, Повсюду следовать за вами,
Нет...
Нет: рано чувства в нем остыли; Ему наскучил света шум;
Неумолимых, неподкупных, Непостижимых для ума;
Нехорошо на новоселье, Привыкшей к горнице своей.
Не без драки
Не вздумал им пенять на то. Имеет сельская свобода
Не видит никого, кто руку С той стороны подал бы ей;
Не видя тут ни капли толку, Глядит она тихонько в щелку,
Не вспыхнет мысли в целы сутки, Хоть невзначай, хоть наобум;
Не всякий вас, как я, поймет; 
Не вышло из пера его, И не попал он в цех задорный
Не в силах Ленский снесть удара; Проказы женские кляня,
Не гневайся, душа моя, 
Не говорит она: отложим — Любви мы цену тем умножим,
Не гонит уж коров из хлева, И в час полуденный в кружок
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Не дай мне бог сойтись на бале Иль при разъезде на крыльце
Не дай остыть душе поэта, Ожесточиться, очерстветь,
Не думали о нас они...
Не засмеяться ль им, пока
Не зная, как его понять,
Не мадригалы Ленский пишет В альбоме Ольги молодой;
Не мог Онегин обрести.
Не мог он ямба от хорея, Как мы ни бились, отличить.
Не может он мне счастья дать».
Не может; дверь толкнул Евгений: И взорам адских привидений
Не муки тайные злодейства Я грозно в нем изображу,
Не мысля гордый свет забавить,
Не на почтовых, на своих, И наша дева насладилась
Не нужно золота ему, Когда простой продукт имеет.
Не обагрилась их рука, Не разойтиться ль полюбовно?..
Не обратились на нее Ни дам ревнивые лорнеты,
Не отражает лик Дианы, Воспомня прежних лет романы,
Не отшутился как-нибудь, Уловку выдумав и грудь
Не повторял потом безбожно, Что намарал я свой портрет,
Не подымает: пышет бурно В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Не потому ль, что в высшем свете
Не потому ль, что мой позор Теперь бы всеми был замечен,
Не потому, чтоб Грандисона Она Ловласу предпочла;14
Не правда ль? я тебя слыхала: Ты говорил со мной в тиши, Когда я бедным помогала
Не преставая наступать, Стал первый тихо подымать.
Не пылким мальчиком, бойцом, Но мужем с честью и с умом.
Не радо ей лишь сердце Тани. Нейдет она зиму встречать,
Не смеет; мигом обежала 
Не станут важно разбирать, Остро иль нет я мог соврать.
Не столь различны меж собой.
Не так ли я в былые годы
Не так ли, друг?
Не то... не то, избави боже!
Не тут-то было: как и прежде, На встречу бедного певца
Не ты ль, с отрадой и любовью, Слова надежды мне шепнул?
Не улыбнется томный ум, Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не ходи подслушивать Песенки заветные,
Не ходи подсматривать Игры наши девичьи.
Не хочешь? — поверяй расход, Сердись иль пей, и вечер длинный
Не этой девочкой несмелой, 
Нигде ни пятнышка чернил. Онегин шкафы отворил;
Нигде, ни в чем ей нет отрад, И облегченья не находит
Никто бы в ней найти не мог Того, что модой самовластной
Никто б не мог ее прекрасной Назвать; но с головы до ног
Никто не помнит, уж другому Его невеста отдалась.
Никто не слушает, кричат, Смеются, спорят и пищат.
Ничто ее не занимает, Ее души не шевелит.
Ничто не трогало его, Не замечал он ничего.
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека, Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни долгие лета разлуки, Ни музам данные часы,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни мудрых истин, ни картин, Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни остротою, ни умом, Ни общежития искусством;
Ни охлаждающая даль,
Ни свежестью ее румяной Не привлекла б она очей.
Ни сплетни света, ни бостон, Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни с ним покамест, ни с тобой, Певец финляндки молодой!28
Ни с чем не связанные сны, Угрозы, толки, предсказанья,
Ни трубки модных знатоков Из лож и кресельных рядов.
Ни чужеземные красы, Ни шум веселий, ни науки
Новейший Регул, чести бог, Готовый вновь предаться узам,
Ночей Италии златой
Ночлег отводят от сеней До самой девичьи.
Ночное небо над Невою8 И вод веселое стекло
Но Ленский, не имев, конечно, Охоты узы брака несть,
Но Таня, точно как во сне,
Но был ли счастлив мой Евгений, Свободный, в цвете лучших лет,
Но вас
Но вдруг сугроб зашевелился.
Но взор сей нежность изъявил: Он сердце Тани оживил.
Но воля и рассудка власть Превозмогли. Она два слова
Но вообще их разговор Несносный, хоть невинный вздор;
Но вот
Но вот багряною рукою34 Заря от утренних долин
Но вот толпа заколебалась, По зале шепот пробежал...
Но вот уж близко. Перед ними Уж белокаменной Москвы
Но вот уж лунного луча Сиянье гаснет. 
Но всех в гостиной занимает Такой бессвязный, пошлый вздор;
Но вскоре гости понемногу Подъемлют общую тревогу.
Но вы замучены с дороги;
Но вы, блаженные мужья, С ним оставались вы друзья:
Но вы, к моей несчастной доле Хоть каплю жалости храня, Вы не оставите меня.
Но вы, разрозненные томы Из библиотеки чертей,
Но в возраст поздний и бесплодный, На повороте наших лет,
Но в книгах не видал вреда; Он, не читая никогда,
Но в них не видно перемены; Всё в них на старый образец:
Но в персях то же трепетанье,
Но в старину княжна Алина, Ее московская кузина,
Но в темном зеркале одна Дрожит печальная луна...
Но в чем он истинный был гений, Что знал он тверже всех наук,
Но где его теперь уж нет... Где грустный он оставил след.
Но грустно думать, что напрасно Была нам молодость дана,
Но девы томной
Но день протек, и нет ответа.
Но десять бьет; он выезжает, Он полетел, он у крыльца,
Но дико светская вражда Боится ложного стыда.
Но дружбы нет и той меж нами. Все предрассудки истребя,
Но ей нельзя.
Но если б не страдали нравы, Я балы б до сих пор любил.
Но жалок тот, кто все предвидит, Чья не кружится голова,
Но звон брегета им доносит, Что новый начался балет.
Но здесь с победою поздравим Татьяну милую мою
Но изменяет пеной шумной Оно желудку моему,
Но их исправить не хочу. Цензуре долг свой заплачу
Но кончен он.
Но конь, притупленной подковой
Но куклы даже в эти годы Татьяна в руки не брала;
Но лето быстрое летит.
Но мненья светского поток...
Но мне порукой ваша честь, И смело ей себя вверяю...
Но мой Онегин вечер целый 
Но муж любил ее сердечно, В ее затеи не входил,
Но мысль одна его объемлет; В нем сердце грустное не дремлет:
Но наконец она вздохнула И встала со скамьи своей;
Но наше северное лето, Карикатура южных зим,
Но наш герой, кто б ни был он, Уж верно был не Грандисон.
Но неприступною богиней 
Но не теперь. Хоть я сердечно Люблю героя моего,
Но ныне... памятник унылый Забыт.
Но нынче видим только в ней Замену тусклых фонарей.
Но обмануть он не хотел Доверчивость души невинной.
Но остановлена затем, Что модных колец не достали.
Но отослать его к отцам Едва ль приятно будет вам.
Но от косматого лакея Не может убежать никак;
Но панталоны, фрак, жилет, Всех этих слов на русском нет;
Но поздно.
Но поздно; время ехать.
Но полно прославлять надменных Болтливой лирою своей;
Но полно, полно; перестань: Ты заплатил безумству дань.
Но полно. Мне пора заняться Письмом красавицы моей;
Но полно. Надо мне скорей
Но посреди печальных скал,
Но просто вам перескажу Преданья русского семейства,
Но равнодушною княгиней, 
Но разговор их милых жен Гораздо меньше был умен.
Но разлюбил он наконец И брань, и саблю, и свинец.
Но скоро были мы судьбою На долгой срок разведены.
Но слаще, средь ночных забав, Напев Торкватовых октав!
Но следствия нежданной встречи Сегодня, милые друзья,
Но сон зловещий ей сулит Печальных много приключений.
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Но судьба моя
Но сулит утраты
Но так и быть — рукой пристрастной
Но так и быть!
Но так и быть: простимся дружно, О юность легкая моя!
Но так и быть: я сам себе Противиться не в силах боле;
Но там, где Мельпомены бурной Протяжный раздается вой,
Но та, которую не смею Тревожить лирою моею,
Но та, сестры не замечая, В постеле с книгою лежит,
Но те, которым в дружной встрече Я строфы первые читал...
Но тише!
Но только сонным обаяньем Он позабылся, уж сосед
Но тот, кто музою взлелеян, Всегда таков: нахмуря бровь,
Но точно...
Но ты, Бордо, подобен другу, Который, в горе и в беде,
Но целью взоров и суждений В то время жирный был пирог
Но чай несут; девицы чинно Едва за блюдички взялись,
Но чаще занимали страсти Умы пустынников моих.
Но что бы ни было, читатель, Увы, любовник молодой,
Но что подумала Татьяна, Когда узнала меж гостей
Но шепот, хохотня глупцов...»
Но шпор незапный звон раздался, И муж Татьянин показался,
Но эта важная забава Достойна старых обезьян
Но этой страсти и случайно Еще никто не открывал.
Но это кто в толпе избранной Стоит безмолвный и туманный?
Но ярче всех подруг небесных Луна в воздушной синеве.
Но я бы, кажется, желал Печальный жребий свой прославить,
Но я другому отдана; Я буду век ему верна».
Но я не создан для блаженства; Ему чужда душа моя;
Но я отстал от их союза И вдаль бежал...
Но я плоды моих мечтаний И гармонических затей
Но я... какое дело мне? Я верен буду старине.
Но, говорят, вы нелюдим; В глуши, в деревне все вам скучно,
Но, дверь тихонько отпирая, 
Но, может быть, такого рода Картины вас не привлекут:
Но, не спросясь ее совета, Девицу повезли к венцу.
Но, получив посланье Тани, Онегин живо тронут был:
Но, развлечен пустым мечтаньем, Я занялся воспоминаньем
Но, шумом бала утомленный И утро в полночь обратя,
Ноr.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль. Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ну! не стой, Пошел!
Ну, много всякого добра.
Ну, что ж? —
Ныне злобно, Врагам наследственным подобно,
Обильный чувствами рассказ, Давно не новыми для нас.
Облатка розовая сохнет На воспаленном языке.
Облокотясь, Татьяна пишет, И все Евгений на уме,
Обоз обычный, три кибитки Везут домашние пожитки,
Оборотясь, без лишних слов Сказал, что он всегда готов.
Обрадован музыки громом, Оставя чашку чаю с ромом,
Оброком легким заменил; И раб судьбу благословил.
Обряд известный угощенья:
Обыкновенно подавали Ему донского жеребца,
Об ней, поправя свой парик, Осведомляется старик.
Об нем она во мраке ночи, Пока Морфей не прилетит,
Об них недаром вспомнил я.
Огнем и вздохов и похвал Младое сердце искушал;
Огонь потух; едва золою Подернут уголь золотой;
Огонь рыбачий.
Огромный, запущенный сад, Приют задумчивых дриад.
Один в рогах с собачьей мордой, Другой с петушьей головой,
Один какой-то шут печальный Ее находит идеальной
Один среди своих владений, Чтоб только время проводить,
Один, в расчеты погруженный, Тупым кием вооруженный,
Однажды к ним в уединенье И для Татьяны наконец Его с разрозненной
Однако в поле уж темно;
Однако ж несколько творений Он из опалы исключил:
Однако ножка Терпсихоры Прелестней чем-то для меня.
Одна бы няня знать могла, Да недогадлива была.
Одна привычная печаль.
Одна с опасной книгой бродит, Она в ней ищет и находит
Одна, печальна под окном Озарена лучом Дианы,
Одним дыша, одно любя,
Одной ногой касаясь пола, Другою медленно кружит,
Однообразная семья, Все жадной скуки сыновья.
Однообразна и пестра. И завтра то же, что вчера.
Однообразный и безумный, Как вихорь жизни молодой,
Она
Она Ленорой, при луне, Со мной скакала на коне!
Она бежит, он все вослед, И сил уже бежать ей нет.
Она бесчувственно-покорна, Не шевельнется, не дохнет;
Она была нетороплива, Не холодна, не говорлива,
Она вздрогнула и молчит; И на Онегина глядит
Она влюблялася в обманы И Ричардсона и Руссо.
Она в семье своей родной Казалась девочкой чужой.
Она глядит ему в лицо.
Она глядит — и сердце в ней Забилось чаще и сильней.
Она глядит: забытый в зале Кий на бильярде отдыхал,
Она готовила пожар Нетерпеливому герою.
Она дрожала и бледнела.
Она его не будет видеть; Она должна в нем ненавидеть
Она его не замечает, Как он ни бейся, хоть умри.
Она его не подымает И, не сводя с него очей,
Она езжала по работам, Солила на зиму грибы,
Она забыла: стала звать Акулькой прежнюю Селину
Она зари не замечает, 
Она за мной.
Она ласкаться не умела К отцу, ни к матери своей;
Она любила Ричардсона Не потому, чтобы прочла,
Она любила на балконе Предупреждать зари восход,
Она меж делом и досугом Открыла тайну, как супругом
Она могла...
Она навстречу.
Она не ведает обмана И верит избранной мечте?
Она подавленным слезам, И сердце рвется пополам.
Она поэту подарила Младых восторгов первый сон,
Она по-русски плохо знала, Журналов наших не читала
Она приветствий двух друзей Не слышит, слезы из очей
Она проникнута; не может Никак понять его; тревожит
Она спросила, Давно ль он здесь, откуда он
Она стыдливо под венцом Стоит с поникшей головою,
Она ушла.
Она, взглянуть назад не смея, Поспешный ускоряет шаг;
Она, как с давними друзьями, С своими рощами, лугами
Она, пророчествуя взгляду Неоцененную награду,
Онегину все было ново; Он охладительное слово
Онегину, осклабя взор, Вручил записку от поэта.
Онегину.
Онегин Ленского спросил: «Что ж, начинать?» — Начнем, пожалуй, — Сказал Владимир.
Онегин был готов со мною Увидеть чуждые страны;
Онегин был по мненью многих (Судей решительных и строгих)
Онегин вновь часы считает, Вновь не дождется дню конца.
Онегин входит, Идет меж кресел по ногам,
Онегин дома заперся, Зевая, за перо взялся,
Онегин едет на бульвар И там гуляет на просторе,
Онегин жил анахоретом: В седьмом часу вставал он летом
Онегин за столом сидит И в дверь украдкою глядит.
Онегин мой Один уехал спать домой.
Онегин обо всем молчал; Татьяна изнывала тайно;
Онегин полетел к театру, Где каждый, вольностью дыша,
Онегин руку замахнул, И дико он очами бродит,
Онегин сохнет — и едва ль Уж не чахоткою страдает.
Онегин спит себе глубоко. Уж солнце катится высоко,
Онегин с первого движенья, К послу такого порученья
Онегин тихо увлекает32 Татьяну в угол и слагает
Онегин, видела я вас, Да за смиренное кладбище,
Онегин, добрый мой приятель, Родился на брегах Невы,
Онегин, помните ль тот час,
Онегин, я тогда моложе, Я лучше, кажется, была,
Они в саду, рука с рукой, Гуляют утренней порой;
Они дорогой самой краткой Домой летят во весь опор17.
Они друг другу были скучны; Потом понравились; потом
Они места переменяли; И чай несут.
Они на мельницу должны Приехать завтра до рассвета,
Они не стоят ни страстей, Ни песен, ими вдохновенных:
Они поют, и, с небреженьем Внимая звонкий голос их,
Они приехали теперь. Им настежь отворяет дверь,
Они роняли слезки три; Им квас как воздух был потребен,
Они смеются. Входят гости.
Они сошлись.
Они хранили в жизни мирной Привычки милой старины;
Оно б годилось в эпиграмме...) Но обращаюсь к нашей даме.
Оно простительно.
Оно у нас покамест ново, И вряд ли быть ему в чести.
Он бродит, и душа его Не слышит горя моего.
Он был любим... по крайней мере Так думал он, и был счастлив.
Он был не глуп; и мой Евгений, Не уважая сердца в нем,
Он был простой и добрый барин, И там, где прах его лежит,
Он был свидетель умиленный Ее младенческих забав;
Он вас пленит, я в том уверен, Рисуя в пламенных стихах
Он верил, что друзья готовы За честь его приять оковы
Он верил, что душа родная Соединиться с ним должна,
Он весел был. Чрез две недели Назначен был счастливый срок.
Он вечно с ней. В ее покое Они сидят в потемках двое;
Он вновь посланье: Второму, третьему письму
Он возвратился и попал, Как Чацкий, с корабля на бал.
Он все боялся, чтоб проказник
Он вслух, в лирическом жару, Как Дельвиг пьяный на пиру.
Он в залу; дальше: никого.
Он в первой юности своей
Он в песнях гордо сохранил Всегда возвышенные чувства,
Он в письмах видел не вотще; Но, знать, сердечное страданье
Он в том покое поселился, Где деревенский старожил
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Он должен был обезоружить Младое сердце.
Он думал Оленьку смутить, Своим приездом поразить;
Он забавлял мечтою сладкой Сомненья сердца своего;
Он засмеется — все хохочут; Нахмурит брови — все молчат;
Он знак подаст — и все хлопочут; Он пьет — все пьют и все кричат;
Он знал довольно по-латыне, Чтоб эпиграфы разбирать,
Он из Германии туманной Привез учености плоды:
Он иногда читает Оле Нравоучительный роман,
Он их искал без упоенья, А оставлял без сожаленья,
Он меж печатными строками Читал духовными глазами
Он мне единой посвятил Рассвет печальный жизни бурной!..
Он мне знаком, он мне родной.
Он мог бы чувства обнаружить, А не щетиниться, как зверь;
Он молча поклонился ей, Но как-то взор его очей
Он мчит ее лесной дорогой; Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Он мыслит:
Он на бильярде в два шара Играет с самого утра.
Он на руках меня держал. Как часто в детстве я играл
Он обвинял себя во многом: Во-первых, он уж был неправ,
Он обращает поминутно На ту, чей вид напомнил смутно
Он одарял предмет любимый, Всегда неправедно гонимый,
Он оставляет нежный стих, Безмолвный памятник мечтанья,
Он оставляет раут тесный, Домой задумчив едет он;
Он отличился, смело в грязь С коня калмыцкого свалясь,
Он отрады Во всех печалях ей дарит И безотлучно с нею спит.
Он пел любовь, любви послушный, И песнь его была ясна,
Он пел поблеклый жизни цвет Без малого в осьмнадцать лет.
Он пел разлуку и печаль, И нечто, и туманну даль,
Он пишет страстное посланье.
Он подал руку ей. Печально (Как говорится, машинально)
Он подъезжает каждый день; За ней он гонится как тень;
Он позволял не как-нибудь, Но в строгих правилах искусства,
Он поскорей звонит.
Он по-французски совершенно Мог изъясняться и писал;
Он прерывает Сей неприятный tête-à-tête;
Он рощи полюбил густые,
Он рыться не имел охоты В хронологической пыли
Он свят для внуков Аполлона; По гордой лире Альбиона
Он сердцем милый был невежда, Его лелеяла надежда,
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он смотрит в сладком умиленье; Он видит: он еще любим;
Он стал чертить в душе своей Карикатуры всех гостей.
Он счастлив, если ей накинет Боа пушистый на плечо,
Он с лирой странствовал на свете; Под небом Шиллера и Гете
Он с трепетом к княгине входит; Татьяну он одну находит,
Он с удовольствием, бывало, Видался с ним, и так нимало
Он так привык теряться в этом, Что чуть с ума не своротил
Он там хозяин, это ясно: И Тане уж не так ужасно,
Он только смеет иногда, Улыбкой Ольги ободренный,
Он три часа по крайней мере Пред зеркалами проводил
Он уважать себя заставил И лучше выдумать не мог.
Он уезжает со двора, Спокойно дома засыпает
Он умер в час перед обедом, Оплаканный своим соседом,
Он чудно вылитым узором Ей что-то чудное гласит;
Он ясным утром оставляет, Несется вдоль Невы в санях.
Он, правда, в туз из пистолета В пяти саженях попадал,
Опасные для сердца дев) Он пропускает, покраснев.
Опершись на плотину, Ленский Давно нетерпеливо ждал;
Опомнилась, глядит Татьяна: Медведя нет; она в сенях;
Определять обедом, чаем И ужином.
Опрятней модного паркета Блистает речка, льдом одета.
Опять их в ящик и, раздетый, При свечке, Шиллера открыл;
Опять кипит воображенье, Опять ее прикосновенье
Опять любовник молодой Бежал за милой суетой.
Освободясь от пробки влажной, Бутылка хлопнула; вино
Осмотрен, вновь обит, упрочен Забвенью брошенный возок.
Оставил он свое селенье, Лесов и нив уединенье,
Оставьте град неугомонный, Где веселились вы зимой;
Осталась наконец одна, И долго плакала она.
Осталася во тьме морозной Младая дева с ним сам-друг;
Остановился. К старой тетке, Четвертый год больной в чахотке,
Остановляют поневоле Татьяну прелестью своей.
Остряк, недавно из Тамбова, В очках и в рыжем парике.
Осуждена судьбою властной: Чудак печальный и опасный,
Ответа нет.
Ответа нет.
Отворотив от пистолета.
Отворотился — и зевнул, И молвил:
Отвыкнув сердцем от похвал, Один, под финским небосклоном,
Отдохновенья ль от трудов, Живых картин, иль острых слов,
Отец его тогда скончался. Перед Онегиным собрался
Отец ее был добрый малый, В прошедшем веке запоздалый;
Отец понять его не мог И земли отдавал в залог.
Отец семейства холостой, Надежный друг, помещик мирный
Откажут — мигом утешался; Изменят — рад был отдохнуть.
Открыла пир младых затей, Воспела детские веселья,
Открытие большое вскоре Ее утешило совсем:
Открыты ставни; трубный дым
Отменно прочен и спокоен Во вкусе умной старины.
Отменно тонко и умно, Что нынче несколько смешно.
Ото всего, что сердцу мило, Тогда я сердце оторвал;
Отрывки северных поэм, И снисходительный Евгений,
Отрядом книг уставил полку, Читал, читал, а всё без толку:
Отселе, в думу погружен, Глядел на грозный пламень он.
Отступник бурных наслаждений,
Оттого ли, Что он и вправду тронут был,
Отходит и людей зовет.
Отшельник праздный и унылый, Еще недавно жил зимой
Отъезда день давно просрочен, Проходит и последний срок.
От Ромула до наших дней Хранил он в памяти своей.
От жадных уст не отымает Бесчувственной руки своей...
От тридцати до двух годов; Уездный франтик Петушков,
От хладного разврата света Еще увянуть не успев,
Охоты властвовать примета, С послушной куклою дитя
Ох, силы нет... устала грудь...
Очаровательных актрис, Почетный гражданин кулис,
О Русь!
О боже! что подумал он!»
О боже, боже! Что слышит он?
О буду, буду!» и скорей
О вы, почтенные супруги!
О ком твердили целый век: N. N. прекрасный человек.
О люди! все похожи вы 
О много, много рок отъял!
О нем два сердца, может быть, Еще грустят...
О ножках мне знакомых дам.
О ножки, полно заблуждаться!
О пташка ранняя моя!
О свадьбе Ленского давно У них уж было решено.
О сенокосе, о вине, О псарне, о своей родне,
О скорой встрече; а Татьяне И дела нет (их пол таков);
О страх! нет, лучше и верней В глуши лесов остаться ей.
О ты, чья память сохранит Мои летучие творенья,
О ты, эпическая муза!
О чем теперь ее мечтанье?
О, кто б немых ее страданий В сей быстрый миг не прочитал!
О, не знай сих страшных снов Ты, моя Светлана!
Паду ли я, стрелой пронзенный, Иль мимо пролетит она,
Парис окружных городков, Подходит к Ольге Петушков,
Пастух по-прежнему поет И обувь бедную плетет.
Пастух, плетя свой пестрый лапоть, Поет про волжских рыбарей;
Певец Пиров и грусти томной22, Когда б еще ты был со мной,
Певца Гяура и Жуана Да с ним еще два-три романа,
Певцу Гюльнары подражая, Сей Геллеспонт переплывал,
Певцу присесть принуждена; Поэт же скромный, хоть великий,
Перебегал дорогу ей, Не зная, что начать со страха,
Перебралась через ручей; Пошла — и что ж? медведь за ней!
Передаю тебе с поклоном...
Перед камином стол накрыт, Евгений ждет: вот едет Ленский
Перед померкшими домами Вдоль сонной улицы рядами
Перед супругом двери гроба, И новый он приял венец.
Перекрахмаленный нахал, 
Перескажу простые речи Отца иль дяди-старика,
Пересказать не в силах я; Мне должно после долгой речи
Пересмотрел все это строго: Противоречий очень много,
Перины, клетки с петухами, Горшки, тазы et cetera,
Перу старинной нет охоты Марать летучие листы;
Песня девушек
Пестреть гораздо б меньше мог Иноплеменными словами,
Петрарке шествуя вослед, А муки сердца успокоил,
Печален страсти мертвой след: Так бури осени холодной
Пил, ел, скучал, толстел, хирел, И наконец в своей постеле
Писать поэмы о другом, Как только о себе самом.
Пистолетов пара,
Письмо
Письмо Онегина к Татьяне
Письмо Татьяны предо мною; Его я свято берегу,
Письмо готово, сложено...
Письмо дрожит в ее руке; 
Питая жар чистейшей страсти, Всегда восторженный герой
Пишу, и сердце не тоскует, Перо, забывшись, не рисует,
Плащи бросают два врага.
Племен бродящих посещала, И между ими одичала,
Племен минувших договоры, Плоды наук, добро и зло,
Плененный школьным шалуном; Так зайчик в озими трепещет,
Повержен Ленский; страшно тени Сгустились; нестерпимый крик
Поверьте (совесть в том порукой), Супружество нам будет мукой.
Погасший пепел уж не вспыхнет, Я всё грущу; но слез уж нет,
Погибнешь, милая; но прежде Ты в ослепительной надежде
Погиб животворящий глас, И за могильною чертою
Подблюдны песни, хоровод; В день Троицын, когда народ,
Поднялся шум, прощальный плач: Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Поднять ей некогда; боится, Медведя слышит за собой,
Подобный английскому сплину, Короче: русская хандра
Подсели дамы к камельку; Девицы шепчут в уголку;
Подходит к Ольге. Быстро с ней Вертится около гостей,
Под грудь он был навылет ранен; Дымясь из раны кровь текла.
Под занавескою шелковой Не спится ей в постеле новой,
Под небом Африки моей11, Вздыхать о сумрачной России,
Под ним клубился легкий пар.
Под ним (как начинает капать Весенний дождь на злак полей)
Под ризой бурь, с волнами споря, По вольному распутью моря
Под сень черемух и акаций От бурь укрывшись наконец,
Под старость жизнь такая гадость...»
Под шляпой с пасмурным челом, С руками, сжатыми крестом.
Поедем, сделай одолженье!
Поедем. — Поскакали други,
Поедет ли домой, и дома Он занят Ольгою своей.
Поешь бог ведает кого, И свод элегий драгоценный
Позвольте мне, читатель мой, Заняться старшею сестрой.
Позвольте: может быть, угодно Теперь узнать вам от меня,
Поздравим
Познал я глас иных желаний, Познал я новую печаль;
Пойдемте вместе отдохнуть...
Поймав нежданно за полу, Душу трагедией в углу,
Поймала, за ворот взяла И в темный угол заперла.
Поймал и славу между тем; Но я, любя, был глуп и нем.
Покамест в утреннем уборе, Надев широкий боливар3,
Покамест упивайтесь ею, Сей легкой жизнию, друзья!
Пока вдали Зарецкий наш и честный малый
Пока недремлющий брегет Не прозвонит ему обед.
Поклонник славы и свободы, В волненье бурных дум своих,
Поклоны, шарканье гостей, Кормилиц крик и плач детей.
Покоится в сердечной неге, Как пьяный путник на ночлеге,
Покойника похоронили. Попы и гости ели, пили
Покойно жизнь его катилась; Под вечер иногда сходилась
Покойный сон.
Покойся, юноша-поэт!»
Полковник сам ее послал.
Полмиром доле обладает, И доле в праздной тишине,
Полна народу зала; Музыка уж греметь устала;
Полны любовной чепухи, Звучат и льются. Их читает
Положены через поток; И пред шумящею пучиной,
Полумучительной отрадой: И стол с померкшею лампадой,
Полусмешных, полупечальных,
Полусонный В постелю с бала едет он:
Полюбите вы снова: но...
Помилуй! и тебе не трудно Там каждый вечер убивать?» — Нимало. —
Попробовать не захотел, Но к жизни вовсе охладел.
Пора гуляний вдохновенных И соблазнительных ночей.
Пора мне сделаться умней, В делах и в слоге поправляться,
Пора надежд и грусти нежной, Monsieur прогнали со двора.
Пора покинуть скучный брег
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, пора! — взываю к ней;
Пора; а что мне делать с ней? Всем наотрез одно и то же:
Порой белянки черноокой Младой и свежий поцелуй,
Порой одним поклоном встретит, Порою вовсе не заметит:
Порой расчетливо смолчать, Порой расчетливо повздорить,
Порок любезен — и в романе, И там уж торжествует он.
Порою той, что названа Пора меж волка и собаки,
Порывы девственной мечты И прелесть важной простоты.
Поскорей
Последний бедный лепт, бывало, Давал я. Помните ль, друзья?
Последним счастьем упоенный, Москвы коленопреклоненной
Послушайте ж меня без гнева: Сменит не раз младая дева
Поспорить нам, но я молчу: Два века ссорить не хочу.
Поссорю вновь, и наконец Я поведу их под венец...
Постели стелют; для гостей
Постой, тебя представлю я. —
Поступком оскорбясь таким, Все дружбу прекратили с ним.
Потолковать об Ювенале, В конце письма поставить vale,
Потом за книги принялася.
Потом к супругу обратила
Потом на стул ее сажает, Заводит речь о том о сем;
Потом приносят и гитару:
Потом разговорился вновь Про Ольгу: такова любовь!
Потом свой кофе выпивал, Плохой журнал перебирая,
Потом уж наводили сон; Потом увидел ясно он,
Потом хозяйством занялась, Привыкла и довольна стала.
Потом Monsieur ее сменил.
Потом, в отплату лепетанья, Ее сердечного признанья
Потом, покорствуя природе, Дружатся с ней, к себе ведут,
Поутру не был удивлен, Когда его увидел он.
Поутру побелевший двор, Куртины, кровли и забор,
Походкой твердой, тихо, ровно Четыре перешли шага,
Почтенный замок был построен, Как замки строиться должны:
Почтил он прах патриархальный...
Почуя мертвого, храпят И бьются кони, пеной белой
Пошла догадка за догадкой. Все стали толковать украдкой,
Пошла, но только повернула В аллею, прямо перед ней,
Пошли домой вкруг огорода; Явились вместе, и никто
Пошли же внука своего.
Пошли приветы, поздравленья; Татьяна всех благодарит.
Поэзии живой и ясной,
Поэта память пронеслась Как дым по небу голубому,
Поэта пылкий разговор,
Поэта, Быть может, на ступенях света
Поэт в жару своих суждений Читал, забывшись, между тем
Поэт конца мазурки ждет И в котильон ее зовет.
Поэт, задумчивый мечтатель, Убит приятельской рукой!
По вашим узеньким следам,
По всем преданьям старины (Что похвалить мы в нем должны).
По имени Владимир Ленской, С душою прямо геттингенской,
По их пленительным следам Летают пламенные взоры,
По крайней мере мой совет: Отстать от моды обветшалой.
По крайней мере сожаленьем, По крайней мере звук речей
По небу темному летела И рассыпалася, — тогда
По сердцу я нашла бы друга, Была бы верная супруга И добродетельная мать.
По старине торжествовали В их доме эти вечера:
По цветникам летя к ручью. 
По чашкам темною струею 
По-прежнему сердечный трепет Произведут в груди моей;
Право, страх!
Предался, красных летних дней В беспечной неге не считая,
Предвижу все: вас оскорбит Печальной тайны объясненье.
Предметом став суждений шумных, Несносно (согласитесь в том)
Предмету песен и любви, Красавице приятно-томной!
Предмет достойный: ничего Любезней, верно, нет его.
Представить бабушкам и дедам Ее рассеянную лень.
Представить ясные черты Провинциальной простоты,
Представит некогда тебе Всю повесть о твоей судьбе.
Предчувствий горестных полна, Ждала несчастья уж она.
Пред вами в муках замирать, Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Пред вами с смертью на челе, Он постепенно костенеет,
Пред нею незнакомый двор, Конюшня, кухня и забор.
Пред нею пестрый полк ливрей, Или платок подымет ей.
Пред ним roast-beef окровавленный, И трюфли, роскошь юных лет,
Пред поединком Ольгу видеть, На солнце, на часы смотрел,
Пред этой нежной простотой, Пред этой резвою душой! ..
Прелестным пальчиком писала 
Преследовать любовь, и вдруг Добиться тайного свиданья...
Приборы, стулья поскорей; Зовут, сажают двух друзей.
Привычка свыше нам дана: Замена счастию она15.
Привычка усладила горе, Не отразимое ничем;
Привычкой жизни избалован, Одним на время очарован,
Приглашенья?
Приготовляется шутя К приличию — закону света,
Приготовляясь, денег ради, На вздохи, скуку и обман
Придет ли час моей свободы?
Приехал Ольгин обожатель.
Признаться: вкусу очень мало У нас и в наших именах
Призрака суетный искатель, Трудов напрасно не губя,
Примите исповедь мою: Себя на суд вам отдаю.
Прими ж мои благодаренья, Поклонник мирных аонид,
Прими собранье пестрых глав,
Примчались. Он слуге велит Лепажа39 стволы роковые
Примчался к ней, к своей Татьяне Мой неисправленный чудак.
Приносит на подносе чай. 
Приподнялася грудь, ланиты Мгновенным пламенем покрыты,
Припомни, что сказал сатирик!
Припрыжки, каблуки, усы Всё те же: их не изменила
Пристроить девушку, ей-ей,
Приходит муж.
Причудницы большого света!
Пришла, рассыпалась; клоками Повисла на суках дубов;
Приятней, если он, друзья, Завоет сдуру: это я!
Приятно дерзкой эпиграммой Взбесить оплошного врага;
Приятно зреть, как он, упрямо Склонив бодливые рога,
При отуманенной луне, Восток ленивый почивает,
При сих словах он осушил Стакан, соседке приношенье,
Пробили
Провел в бездействии, в тени Мои счастливейшие дни?
Провозглашали что-нибудь, Предчувствия теснили грудь.
Прогулки средь вечерней тьмы, И слезы, тайных мук отраду...
Прогулки тайные в санях; Но я бороться не намерен
Прогулки, чтенье, сон глубокой, Лесная тень, журчанье струй,
Произносить умела в нос; Но скоро все перевелось:
Проказы, слабости случайной... Всего, что мой Онегин знал...
Промчалось много, много дней
Пропало все, что звук пустой, И меркнет милой Тани младость:
Проснется за полдень, и снова До утра жизнь его готова,
Проснулся он; ему приносят Письмо: князь N покорно просит
Проснулся утра шум приятный.
Простая дева,
Простая, русская семья, К гостям усердие большое,
Прости».
Простим горячке юных лет И юный жар и юный бред.
Простите ж, сени, Где дни мои текли в глуши,
Простите мне: я так люблю Татьяну милую мою!
Простите, игры золотые!
Прости ж и ты, мой спутник странный, И ты, мой верный идеал,
Прости ж и ты, моя свобода!
Прости, веселая природа; Меняю милый, тихий свет
Прости, приют уединенный!
Прости.
Простонародных, идеальных,
Простую надпись — и слеза Туманит нежные глаза.
Прохлада сумрачной дубровы, Журчанье тихого ручья;
Проходит время; между тем Прикажут Ольге чай готовить,
Проходит долгое молчанье,
Проходит с юностью живой. Как я сказал, Зарецкий мой,
Прочел из наших кой-кого, Не отвергая ничего:
Прочел скептического Беля, Прочел творенья Фонтенеля,
Прочтя печальное посланье, Евгений тотчас на свиданье
Прошла любовь, явилась муза, И прояснился темный ум.
Прошли бы юношества лета: В нем пыл души бы охладел.
Прощай! И если навсегда, То навсегда прощай!
Прощай, свидетель падшей славы, Петровский замок.
Прощаясь с девой молодой, Оно как будто разрывалось.
Про ваши старые года: Была ты влюблена тогда?»
Про вести города, про моды Беседы с нею не вела.
Про одно именье
Пружина чести, наш кумир!
Прыгнула Оленька с крыльца, Подобна ветреной надежде,
Прядет, и, зимних друг ночей, Трещит лучинка перед ней.
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом Вдался в задумчивую лень:
Пугать отчаяньем готовым, Приятной лестью забавлять,
Пугая робкую любовь, Ее привлечь умели вновь
Пускается в обратный путь. Но прежде просит позволенья
Пускай покамест он живет Да верит мира совершенству;
Пускаюсь ныне в новый путь От жизни прошлой отдохнуть.
Пустынный замок навещать, Чтоб книжки здесь одной читать.
Пчела за данью полевой
Пылать — и разумом всечасно Смирять волнение в крови;
Разбежимтесь, милые, Закидаем вишеньем,
Развеселить воображенье Картиной счастливой любви.
Развитым локоном играть Иль край одежды целовать.
Разводит уток и гусей И учит азбуке детей.
Разврат, бывало, хладнокровный Наукой славился любовной,
Раздался... хижина шатнулась...
Раздвинем горы, под водой Пророем дерзостные своды,
Разлитый Ольгиной рукою, 
Разочарованный другим, Желаньем медленно томим,
Разочарованный лорнет, Веселья зритель равнодушный,
Разуверять, заставить верить, Казаться мрачным, изнывать,
Разумный толк без пошлых тем, Без вечных истин, без педантства,
Разыграйтесь девицы, Разгуляйтесь, милые!
Раскаяться во мне нет силы, Мне галлицизмы будут милы, Как прошлой юности грехи, Как Богдановича стихи.
Раскланялся, потом на сцену В большом рассеянье взглянул,
Рассказам юных усачей, Забытый в хижине своей.
Расстаться нынче как приятель.
Рассудок мой изнемогает, И молча гибнуть я должна.
Рвалась и плакала сначала, С супругом чуть не развелась;
Ребенок был резов, но мил.
Ребят дворовая семья Сбежалась шумно.
Ревнивым оживим огнем; А то, скучая наслажденьем,
Редеет сумрак; но она Своих полей не различает:
Резва, беспечна, весела, Ну точно та же, как была.
Решась кокетку ненавидеть, Кипящий Ленский не хотел
Родне, прибывшей издалеча, Повсюду ласковая встреча,
Родные люди вот какие:
Родню и друга своего.
Роптанье вечное души, Зевоту подавляя смехом:
Роскошное прикосновенье.
Роскошной, царственной Невы.
Российским лечат молотком Изделье легкое Европы,
Роща спит
Румян, как вербный херувим, 
Руссо (замечу мимоходом) Не мог понять, как важный Грим
Ручья соседственной долины. Там пахарь любит отдыхать,
Ряд утомительных картин, Роман во вкусе Лафонтена...26
Садился он за клавикорды И брал на них одни аккорды,
Садится Таня у окна.
Садов, чертогов полукруг Открылся предо мною вдруг!
Сажают прямо против Тани, И, утренней луны бледней
Самодержавно управлять, И все тогда пошло на стать.
Самолюбиво равнодушных Для вздохов страстных и похвал.
Сам о себе везде трубя И наслаждаясь не любя.
Сбежалась челядь у ворот Прощаться с барами.
Сбежали мутными ручьями На потопленные луга.
Сверкал без глупого жеманства, И прерывал его меж тем
Светлый кубок
Свет решил, Что он умен и очень мил.
Свиданья верного с тобой; Я знаю, ты мне послан богом,
Свободен, вновь ищу союза Волшебных звуков, чувств и дум;
Свободно дома принимает, В гостях с ним молвит слова три,
Своей осанкою заботной, 
Своей печати вырезной.
Своим пенатам возвращенный, Владимир Ленский посетил
Своих комедий шумный рой, Там и Дидло венчался славой,
Свои счастливые права, Как и надменная Москва.
Свои творенья?
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой слог на важный лад настроя, Бывало, пламенный творец
Свой тайный жар, свои мечты, Плоды сердечной полноты,
Свою доверчивую совесть Он простодушно обнажал.
Свою постылую свободу Я потерять не захотел.
Святой исполненной мечты,
Себе встречал я иногда: Е sempre bene, господа.
Себялюбивой и сухой, Мечтанью преданной безмерно,
Себя в коня преобразив; Шалун уж заморозил пальчик:
Сейчас отдать я рада Всю эту ветошь маскарада,
Сей Грандисон был славный франт, Игрок и гвардии сержант.
Сей песни жалостный напев; Милей кошурка сердцу дев29.
Селенье, рощу под холмом И сад над светлою рекою.
Сердечный друг, желанный друг, Приди, приди: я твой супруг!..»
Сжалось В нем сердце, полное тоской;
Сидит с поникшею главой 
Сидит, не убрана, бледна, Письмо какое-то читает
Сиди под кровлею пустынной, Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Сие глубокое творенье Завез кочующий купец
Сим страшным восклицаньем Сражен, Онегин с содроганьем
Синея блещут небеса.
Сияет луч светил ночных; Дороги нет; кусты, стремнины
Сиянье розовых снегов, И мглу крещенских вечеров.
Скажите: чем он возвратился?
Скажи: которая Татьяна?» — Да та, которая, грустна
Скажу без блесток мадригальных: Нашед мой прежний идеал,
Скакать верхом в степи суровой?
Сквозь зубы молвила тишком И усидела за столом.
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь тесный ряд аристократов, Военных франтов, дипломатов
Скользим по лаковым доскам. Но в городах, по деревням
Скончался б посреди детей, Плаксивых баб и лекарей.
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скотинины, чета седая, С детьми всех возрастов, считая
Слегка за шалости бранил И в Летний сад гулять водил.
Слезами горько обливаясь, Старушка, с дочерью прощаясь,
Слезу пролить над ранней урной И думать: он меня любил,
Слепой Фортуны и людей На самом утре наших дней.
Слова и взор волшебниц сих Обманчивы... как ножки их.
Слова нейдут
Слова: бор, буря, ведьма, ель, Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Слов модных полный лексикон?..
Служанки со всего двора Про барышень своих гадали
Служанок била осердясь — Все это мужа не спросясь.
Служив отлично благородно, Долгами жил его отец,
Случайно вас когда-то встретя, В вас искру нежности заметя,
Случалось ли поэтам слезным Читать в глаза своим любезным
Слышишь?
Смелей здорового, больной, Княгине слабою рукой
Смел чистить ногти перед ним, Красноречивым сумасбродом6.
Смеркалось; на столе, блистая, 
Смиренной девочки любовь?
Смиренные не без труда, Мы любим слушать иногда
Смутилась шайка домовых; Онегин, взорами сверкая,
Смутился ли, певец унылый, Измены вестью роковой,
Сначала все к нему езжали; Но так как с заднего крыльца
Сначала молча озирают Татьяну с ног до головы;
Сначала я молчать хотела; Поверьте: моего стыда Вы не узнали б никогда, Когда б надежду я имела
Сноснее многих был Евгений; Хоть он людей, конечно, знал
Собранье басен площадных, Грамматику, две Петриады
Современем (по расчисленью Философических таблиц,
Согретый вдохновенья богом, Другой поэт роскошным слогом
Созданье ада иль небес, Сей ангел, сей надменный бес,
Сомненья нет: увы! Евгений В Татьяну как дитя влюблен;
Сорок веселых на дворе И мягко устланные горы
Сорочка легкая спустилась 
Соседа памятник смиренный, И вздох он пеплу посвятил;
Соседей добрая семья, Нецеремонные друзья,
Соседи съехались в возках, В кибитках, в бричках и в санях.
Сочлась — и тут же положила В Москву отправиться зимой.
Со временем отчет я вам Подробно обо всем отдам,
Со мной, бывало, в воскресенье, Здесь под окном, надев очки,
Со славой красных каблуков И величавых париков.
Со сна садится в ванну со льдом, И после, дома целый день,
Сперва Онегина язык
Сперва взаимной разнотой
Сперва ей было не до них, Но показался выбор их Ей странен. Чтенью предалася
Сперва задумал наш Евгений Порядок новый учредить.
Спешат явиться, прогреметь, Блеснуть, пленить и улететь.
Спешит Онегин одеваться, Слуге велит приготовляться
Спокойно спит в тени блаженной Забав и роскоши дитя.
Спор громче, громче; вдруг Евгений Хватает длинный нож, и вмиг
Спустя минуты две потом Вновь с нею вальс он продолжает;
Среди блистательных побед, Среди вседневных наслаждений?
Среди поклонников послушных Других причудниц я видал,
Стада бродили по лугам, И сени расширял густые
Стада шумят, и соловей Уж пел в безмолвии ночей.
Стаканом красное вино; Он дамам к ручке не подходит;
Стальные мочат удила, И полетели как стрела.
Стал вновь читать он без разбора. Прочел он Гиббона, Руссо,
Стал оживляться разговор; Перед хозяйкой легкий вздор
Стал также целить — но как раз Онегин выстрелил...
Стараться важно в том уверить, В чем все уверены давно,
Старик Державин нас заметил И в гроб сходя, благословил.
Старик, имея много дел, В иные книги не глядел.
Старинных былей, небылиц Про злых духов и про девиц;
Старушка ей:
Старушка очень полюбила Совет разумный и благой;
Старушки с плачем обнялись, И восклицанья полились.
Стихи на случай сохранились; Я их имею; вот они:
Стоит Евгений, Как будто громом поражен.
Стократ блажен, кто предан вере, Кто, хладный ум угомонив,
Столбом восходит голубым, И хлебник, немец аккуратный,
Столы зеленые раскрыты: Зовут задорных игроков
Стоял задумчиво Евгений, Как описал себя пиит9.
Стоял картинкою журнальной, 
Стоял над речкою. Вдали Пред ним пестрели и цвели
Страницы нежные романа Мы своевольно освятим.
Страстей игру мы знали оба; Томила жизнь обоих нас;
Страстей чужих язык мятежный, И нам он сердце шевелит.
Страшно перечесть...
Стремглав по почте поскакал И уж заранее зевал,
Стремит Онегин?
Ступает бережно на лед, Скользит и падает; веселый
Стыдлив и дерзок, а порой Блистал послушною слезой!
Стыдом и страхом замираю...
Судите ж вы, какие розы
Судьба Евгения хранила: Сперва Madame за ним ходила,
Судьба и жизнь в свою чреду, Все подвергалось их суду.
Судьбой отсчитанные дни. И так уж тягостны они.
Судьбою вдаль занесена, С ней навсегда разлучена.
Судьбу мою Отныне я тебе вручаю, Перед тобою слезы лью, Твоей защиты умоляю...
Счастливой силою мечтанья Одушевленные созданья,
Съезжались каждый день верхом И скоро стали неразлучны.
Съезжались недруги и други, Охотники до похорон.
Сюда гусары отпускные
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда, назло правописанью, Стихи без меры, по преданью
С Онегиным желал сердечно Знакомство покороче свесть.
С Онегиным он вспоминает Проказы, шутки прежних лет.
С Татьяной нам не ворожить.
С блестящей Ниной Воронскою, Сей Клеопатрою Невы;
С больным сидеть и день и ночь, Не отходя ни шагу прочь!
С героем моего романа Без предисловий, сей же час Позвольте познакомить вас:
С душою, полной сожалений, И опершися на гранит,
С его озлобленным умом, Кипящим в действии пустом.
С ее прелестного плеча...
С ее холодною красою Любила русскую зиму,
С изменой юности моей
С каким живым очарованьем Пьет обольстительный обман!
С каким тяжелым умиленьем Я наслаждаюсь дуновеньем
С какою гордостью небесной Земли касается она!
С ключами старого Кремля: Нет, не пошла Москва моя
С кого начнет он?
С крыльца на двор, и прямо в сад, 
С кувшином охтенка спешит, Под ней снег утренний хрустит.
С мечтами, сердцем прежних дней, Теперь опять воскресла в ней.
С младой Семеновой делил; Там наш Катенин воскресил
С моею музой своенравной Пойдемте слушать шум дубравный
С невольным вздохом сожаленья: Блажен, кто ведал их волненья
С неизъяснимою красой Он видит Ольгу пред собой.
С неизъяснимою отрадой Невольно думала о том;
С ней обретут уста мои Язык Петрарки и любви.
С ней речь хотел он завести
С ним вместе ехать и с собой Взять также ящик боевой.
С ним подружился я в то время.
С огнем в потупленных очах, С улыбкой легкой на устах.
С печальной Таней наш приятель; Не в первый раз он тут явил
С печальной думою в очах, С французской книжкою в руках.
С печальным шумом обнажалась, Ложился на поля туман,
С платком на голове седой, Старушку в длинной телогрейке;
С своей волчихою голодной Выходит на дорогу волк;
С своей супругою дородной Приехал толстый Пустяков;
С своей тяжелой половиной. Гвоздин, Буянов, Петушков
С семинаристом в желтой шале Иль с академиком в чепце!
С семьей Панфила Харликова Приехал и мосье Трике,
С такою силой поражает?
С тех пор, как юная Татьяна И с ней Онегин в смутном сне
С тобой теперь я слезы лью;
С толпою чувства разделяя, Я музу резвую привел
С утра дом Лариных гостями Весь полон; целыми семьями
С ученым видом знатока Хранить молчанье в важном споре
С ясною душою
Таков обычай деревенский; Все дочек прочили своих
Таков я.
Так бедный мотылек и блещет И бьется радужным крылом,
Так благочестия полны, Так осмотрительны, так точны,
Так видно небом суждено.
Так воспитаньем, слава богу, У нас немудрено блеснуть.
Так в землю падшее зерно Весны огнем оживлено.
Так думал молодой повеса, Летя в пыли на почтовых,
Так люди (первый каюсь я) От делать нечего друзья.
Так медленно по скату гор,
Так мысль ее далече бродит: Забыт и свет и шумный бал,
Так нас природа сотворила, К противуречию склонна.
Так наше ветреное племя Растет, волнуется, кипит
Так неприступны для мужчин, Что вид их уж рождает сплин7.
Так никого не занимал: То был, друзья, Мартын Задека33,
Так одевает бури тень Едва рождающийся день.
Так он писал темно и вяло (Что романтизмом мы зовем,
Так проповедовал Евгений.
Так пчел из лакомого улья На ниву шумный рой летит.
Так точно думал мой Евгений.
Так точно старый инвалид Охотно клонит слух прилежный
Так ты, Языков вдохновенный, В порывах сердца своего,
Так уносились мы мечтой К началу жизни молодой.
Так я, беспечен, воспевал И деву гор, мой идеал,
Так! равнодушное забвенье За гробом ожидает нас.
Так, полдень мой настал, и нужно Мне в том сознаться, вижу я.
Так, точно он.
Там Озеров невольны дани Народных слез, рукоплесканий
Там будет бал, там детский праздник.
Там долина Сквозь пар яснеет.
Там друг невинных наслаждений Благословить бы небо мог.
Там карла с хвостиком, а вот Полужуравль и полукот.
Там некогда гулял и я: Но вреден север для меня1.
Там поток Засеребрился; там рожок Пастуший будит селянина.
Там скука, там обман иль бред; В том совести, в том смысла нет;
Там соловей, весны любовник, Всю ночь поет; цветет шиповник,
Там ужин, там и спать пора, И гости едут со двора.
Там у ручья в тени густой Поставлен памятник простой.
Там, слышно, много праздных мест».
Там, там под сению кулис Младые дни мои неслись.
Таня дале;
Татьяна бедная горит; Ее постели сон бежит;
Татьяна бедная не спит И в поле темное глядит.
Татьяна верила преданьям Простонародной старины,
Татьяна взором умиленным Вокруг себя на все глядит,
Татьяна видит с трепетаньем, Какою мыслью, замечаньем
Татьяна вслушаться желает В беседы, в общий разговор;
Татьяна в лес; медведь за нею; Снег рыхлый по колено ей;
Татьяна в оглавленье кратком Находит азбучным порядком
Татьяна в темноте не спит И тихо с няней говорит:
Татьяна долго в келье модной Как очарована стоит.
Татьяна жадною душой; И ей открылся мир иной.
Татьяна любопытным взором На воск потопленный глядит:
Татьяна молча оперлась, Головкой томною склонясь;
Татьяна на широкой двор
Татьяна поясок шелковый Сняла, разделась и в постель
Татьяна пред окном стояла, 
Татьяна слушала с досадой Такие сплетни; но тайком
Татьяна смотрит и не видит, Волненье света ненавидит;
Татьяна спит.
Татьяна с ключницей простилась За воротами.
Татьяна то вздохнет, то охнет; 
Татьяна чуть жива; Трике, К ней обратясь с листком в руке,
Татьяна (русская душою, Сама не зная почему)
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна, вспыхнув, задрожала. 
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна, по совету няни Сбираясь ночью ворожить,
Татьяной занят был одной, 
Татьяну с Ольгою; проворно Онегин с Ольгою пошел;
Татьяны бледные красы, И распущенные власы,
Татьяны к Онегину Я к вам пишу — чего же боле? Что я могу еще сказать?
Татьяны милый идеал...
Та девочка, которой он Пренебрегал в смиренной доле,
Та, от которой он хранит Письмо, где сердце говорит,
Твердила часто ей об них.
Твердит о нем. Докучны ей И звуки ласковых речей,
Твое задумчивое пенье?
Театра злой законодатель, Непостоянный обожатель
Театр уж полон; ложи блещут; Партер и кресла — все кипит;
Текут невинные беседы С прикрасой легкой клеветы.
Темно в долине.
Теперь мы в сад перелетим, Где встретилась Татьяна с ним.
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь подслушаем украдкой Героев наших разговор:
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь сомненья решены:
Теперь с каким она вниманьем Читает сладостный роман,
Теперь у нас дороги плохи42, Мосты забытые гниют,
Теперь являться я должна; Что я богата и знатна,
Теперь яснее — слава богу — Того, по ком она вздыхать
Теперь, заране торжествуя,
Теперь, как в доме опустелом, Все в нем и тихо и темно;
Теперь, я знаю, в вашей воле Меня презреньем наказать.
Терпенья вашего прошу:
Теснило ей младую грудь; Душа ждала... кого-нибудь,
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснятся гости, всяк отводит
Теченье сельского досуга Мечтами украшала ей.
Течет так тихо, так согласно...
Тихонько приказала в бане На два прибора стол накрыть;
Тобою, Среди тревог и в тишине,
Товарищ завсегда, везде, Готов нам оказать услугу
Тогда имели вы хоть жалость, Хоть уважение к летам...
Тогда роман на старый лад Займет веселый мой закат.
Тогда — не правда ли? — в пустыне, Вдали от суетной молвы,
Тогда-то я начну писать Поэму песен в двадцать пять.
Того раскаянье грызет. Все это часто придает
Того, кто мил и страшен ей, Героя нашего романа!
Толпа мазуркой занята; Кругом и шум и теснота;
Толпою нимф окружена, Стоит Истомина; она,
Томим и ветреным успехом, Внимая в шуме и в тиши
Тому назад одно мгновенье В сем сердце билось вдохновенье,
Тому уж нет очарований, Того змия воспоминаний,
Тоска любви Татьяну гонит, И в сад идет она грустить,
Тоски ночной и следу нет, Лицо твое как маков цвет».
Тот после первого привета, Прервав начатый разговор,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне: Кругла, красна лицом она,
То были тайные преданья Сердечной, темной старины,
То был приятный, благородный, Короткий вызов, иль картель:
То видит он врагов забвенных, Клеветников, и трусов злых,
То видит он: на талом снеге, Как будто спящий на ночлеге,
То в вышнем суждено совете... То воля неба: я твоя; Вся жизнь моя была залогом
То в них рисует сельски виды, Надгробный камень, храм Киприды,
То говорливой, то немой, Плывя в таинственной гондоле;
То длинный сук ее за шею Зацепит вдруг, то из ушей
То знайте: колкость вашей брани, Холодный, строгий разговор,
То кратким словом, то крестом, То вопросительным крючком.
То на листках воспоминанья Пониже подписи других
То несомненный знак ей был, Что едут гости.
То сельский дом — и у окна Сидит она... и все она!..
То стан совьет, то разовьет И быстрой ножкой ножку бьет.
То, верно б, кроме вас одной Невесты не искал иной.
То, к Ольге взоры устремив, Шептал: не правда ль? я счастлив.
Траги-нервичсских явлений, Девичьих обмороков, слез
Трактиров нет.
Тревожат сердце иногда: Без неприметного следа
Трепещет, не находит слов, Он счастлив, он почти здоров...
Трике встает; пред ним собранье Хранит глубокое молчанье.
Тряслися, дребезжали рамы; Теперь не то: и мы, как дамы,
Туманный взор
Тут были дамы пожилые В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут было несколько девиц, Не улыбающихся лиц;
Тут был Проласов, заслуживший 
Тут был в душистых сединах Старик, по-старому шутивший:
Тут был на эпиграммы падкий, 
Тут был посланник, говоривший О государственных делах;
Тут был, однако, цвет столицы, И знать, и моды образцы,
Тут верно клятвы вы прочтете В любви до гробовой доски;
Тут непременно вы найдете Два сердца, факел и цветки;
Ты видишь, дело о письме К Онегину. 
Ты в руки модного тирана Уж отдала судьбу свою.
Ты знаешь, непонятна я...
Ты как-то больше. —
Ты пьешь волшебный яд желаний, Тебя преследуют мечты:
Тяжелый сплетник, старый плут, Обжора, взяточник и шут.
Убив на поединке друга, Дожив без цели, без трудов
Убийцу брата своего; Поэт погиб... но уж его
Убит!..
Уверен будучи душою, Что всякий мой усердный вздор
Увидеть мне Филлиду эту, Предмет и мыслей, и пера,
Увидя вдруг издалека В кусты припадшего стрелка.
Увижу ль вас?..» И слез ручей У Тани льется из очей.
Увы! на жизненных браздах
Увы! невеста молодая Своей печали неверна.
Увы! теперь и дни и ночи, И жаркий одинокий сон,
Увы, Татьяна увядает, Бледнеет, гаснет и молчит!
Увы, заслуженным укором!
Увы, на разные забавы Я много жизни погубил!
Увы, не трудно угадать!
Увязнет мокрый башмачок; То выронит она платок;
Увял на утренней заре, Потух огонь на алтаре!..
Увял!
Угрюмый, Неловкий, он едва-едва
Удивлена, поражена, Но ей ничто не изменило:
Уединенье, тишину, И ночь, и звезды, и луну,
Уединясь от всех далеко, Они над шахматной доской,
Уездных матушек отрада, Приехал ротный командир;
Ужасно недоволен он; С мужчинами со всех сторон
Ужели для тебя сносней Унылых наших рифмачей? —
Ужели жребий вам такой Назначен строгою судьбой?
Ужели не простите ей Вы легкомыслия страстей?
Ужели он?..
Ужели слово найдено?
Ужели с ним сейчас была Так равнодушна, так смела?
Ужель Евгений?
Ужель загадку разрешила?
Ужель и вправду наконец Увял, увял ее венец?
Ужель и впрям и в самом деле Без элегических затей
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель та самая Татьяна, Которой он наедине,
Уже душистый чай бежал, 
Уже пришло ему невмочь.
Уже редеют ночи тени И встречен Веспер петухом;
Уже столпы заставы Белеют: вот уж по Тверской
Уж восемь робертов сыграли Герои виста; восемь раз
Уж ей Филипьевна седая 
Уж как он Танею прельщался, Как мелким бесом рассыпался!
Уж небо осенью дышало, Уж реже солнышко блистало,
Уж не пародия ли он?
Уж не смущается ничем, И мир ему закрыт и нем?..
Уж никуда не годна я...
Уж он, раскаяньем томим, Готов просить у ней прощенье,
Уж поздно; время улетело... К тому ж — он мыслит — в это дело
Уж расходились хороводы; Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж решена.
Уж тёмно: в санки он садится.
Уж утром рано вновь явилась Она в оставленную сень.
Уж хитрость ведает она, Уж изменять научена!
Уж эти мне друзья, друзья!
Уж эти мне поэты!» — Прощай, Онегин, мне пора.
Узде послушный конь ретивый, Обед довольно прихотливый,
Узнал бы жизнь на самом деле, Подагру б в сорок лет имел,
Узором шелковым она Не оживляла полотна.
Узрю ли русской Терпсихоры
Улан любим ее душою... И вот уж с ним пред алтарем
Улан, своей невольник доли, Был должен ехать с нею в полк.
Улыбкой ясною природа Сквозь сон встречает утро года;
Улыбку уст, движенье глаз Ловить влюбленными глазами,
Ума не внемля строгим пеням, К ее крыльцу, стеклянным сеням
Ума холодных наблюдений
Умел он весело поспорить, Остро и тупо отвечать,
Умильно требуют оне.
Умом и страстью побеждать, Невольной ласки ожидать,
Умыть лицо, плеча и грудь: Татьяне страшен зимний путь.
Уносят дрожки удалые По петербургской мостовой,
Упала в снег; медведь проворно Ее хватает и несет;
Упала...
Упрямо смотрит он: она Сидит покойна и вольна.
Урок ваш выслушала я? Сегодня очередь моя.
Уселись, и возок почтенный, Скользя, ползет за ворота.
Уселся он — с похвальной целью Себе присвоить ум чужой;
Условий света свергнув бремя, Как он, отстав от суеты,
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Усталый взгляд; скользнула вон...
Усы, кровавы языки, Рога и пальцы костяные,
Утихло все.
Ученый малый, но педант: Имел он счастливый талант
Учил его всему шутя, Не докучал моралью строгой,
Учитесь властвовать собою; 
Учтиво, с ясностью холодной Звал друга Ленский на дуэль.
Ушед от их мятежной власти, Онегин говорил об них
У Ольги плечи, что за грудь!
У Пелагеи Николавны Все тот же друг мосьё Финмуш,
У Харитонья в переулке Возок пред домом у ворот
У гробовой своей доски, Все потеряв невозвратимо;
У нас теперь не то в предмете: Мы лучше поспешим на бал,
У ней и бровь не шевельнулась; Не сжала даже губ она.
У них на масленице жирной Водились русские блины;
У ночи много звезд прелестных, Красавиц много на Москве.
У скучной тетки Таню встретя, К ней как-то Вяземский подсел
У тетушки княжны Елены Все тот же тюлевый чепец;
У! как теперь окружена Крещенским холодом она!
Французской кухни лучший цвет, И Страсбурга пирог нетленный
Халат и туфли предлагает И подает ему белье.
Хандра ждала его на страже,
Хваленых дедовских времян: Ловласов обветшала слава
Хозяин полный, а досель Порядка враг и расточитель,
Хозяйки нет. А где, бог весть. Пропал и след.
Хотелось вроде мне Альбана Бал петербургский описать;
Хотел бы я тебе представить
Хотел писать — но труд упорный Ему был тошен; ничего
Хоть возвращусь к нему, конечно, Но мне теперь не до него.
Хоть иногда и сам впросак Он попадался, как простак.
Хоть их не много понимал, Прилежно юноше внимал.
Хоть и ему иные штуки Не проходили без науки,
Хоть и заглядывал я встарь В Академический словарь.
Хоть не являла книга эта Ни сладких вымыслов поэта,
Хоть он глядел нельзя прилежней, Но и следов Татьяны прежней
Хоть редко, хоть в неделю раз В деревне нашей видеть вас,
Хоть романтизма тут нимало Не вижу я; да что нам в том?)
Хоть толку мало вообще
Хоть человек он неизвестный, Но уж конечно малый честный».
Хоть, может быть, иная дама Толкует Сея и Бентама,
Хотят уж капать; уж готова Бедняжка в обморок упасть;
Хотя крупицу мог найти.
Хотя мы знаем, что Евгений Издавна чтенье разлюбил,
Хранили многие страницы Отметку резкую ногтей;
Хранит безмолвно между тем И им не делится ни с кем.
ХL
ХL
ХL
ХLI
ХLI
ХLI
ХLI
ХLII
ХLII
ХLII
ХLIV
ХLV
ХLV
Царей портреты на стенах, И печи в пестрых изразцах.
Цветы, любовь, деревня, праздность, Поля! я предан вам душой.
Целуют, нежно руки жмут, Взбивают кудри ей по моде
Цель жизни нашей для него Была заманчивой загадкой,
Часы бегут; она забыла, Что дома ждут ее давно,
Часы урочные: поэт Роняет молча пистолет,
Час от часу плененный боле Красами Ольги молодой,
Чего бы ты за мной
Чего ж вам больше?
Чего ты хочешь, попроси...
Чего хочу? с какою целью Открою душу вам свою?
Чей взор, волнуя вдохновенье, Умильной лаской наградил
Чем меньше женщину мы любим, Тем легче нравимся мы ей
Через день
Четой
Четыре смертные ступени.
Читал охотно Апулея, А Цицерона не читал,
Читатель, мы теперь оставим, Надолго... навсегда.
Читаю с тайною тоскою И начитаться не могу.
Читаю только старой няне, Подруге юности моей,
Чтобы двухутренний цветок Увял еще полураскрытый».
Чтобы насмешливый читатель Или какой-нибудь издатель
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чтоб каждым утром у Вери37 В долг осушать бутылки три.
Чтоб на волшебные напевы Переложил ты страстной девы
Чтоб обо мне, как верный друг, Напомнил хоть единый звук.
Чтоб только слышать ваши речи, Вам слово молвить, и потом
Чтоб червь презренный, ядовитый Точил лилеи стебелек;
Что было для него измлада И труд, и мука, и отрада,
Что было следствием свиданья?
Что вам дано, то не влечет,
Что все подружки измарали С конца, с начала и кругом.
Что в них?
Что глупость ветрена и зла, Что важным людям важны вздоры
Что делать! повторяю вновь:
Что день грядущий мне готовит?
Что дядя при смерти в постеле И с ним проститься был бы рад.
Что есть избранные судьбами, Людей священные друзья;
Что ж его
Что ж мой Онегин?
Что ж ныне Меня преследуете вы?
Что ж он? Ужели подражанье, Ничтожный призрак, иль еще
Что ж, если вашим пистолетом Сражен приятель молодой,
Что ж? Тайну прелесть находила И в самом ужасе она:
Что завтра Ленский и Евгений Заспорят о могильной сени;
Что занимало целый день Его тоскующую лень, —
Что за душа!... Когда-нибудь
Что значит именно родные.
Что изменяли ей всечасно, Что обманула нас она;
Что их бессмертная семья Неотразимыми лучами
Что и в деревне скука та же, Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Что мне сулит судьба моя?»
Что может быть на свете хуже Семьи, где бедная жена
Что муж в сраженьях изувечен, Что нас за то ласкает двор?
Что над любовью робкой, нежной Так подшутил вечор небрежно.
Что нам представит он пока? Чем ныне явится?
Что наши лучшие желанья, Что наши свежие мечтанья
Что нет нелепицы такой, Ни эпиграммы площадной,
Что ни заметит, ни услышит Об Ольге, он про то и пишет:
Что нужды мне в твоем уме? 
Что пылких душ неосторожность Самолюбивую ничтожность
Что слишком часто разговоры Принять мы рады за дела,
Что с ним? в каком он странном сне!
Что так доверчива она, Что от небес одарена
Что шевельнулось в глубине Души холодной и ленивой?
Что, безотрадно изнывая, Его вседневно ждет она;
Что?
Чудак, попав на пир огромный, Уж был сердит.
Чужие и свои победы, Надежды, шалости, мечты.
Чужой для всех, ничем не связан, Я думал: вольность и покой
Чуть лишь из пеленок, Кокетка, ветреный ребенок!
Чуть отрок, Ольгою плененный, Сердечных мук еще не знав,
Чуть помня их любовь и злость. Так точно равнодушный гость
Чу... снег хрустит... прохожий; дева К нему на цыпочках летит,
Чье сердце опыт остудил И забываться запретил!
Чья благосклонная рука Потреплет лавры старика!
Шампанской обливать бутылкой И сыпать острые слова,
Шипел вечерний самовар, 
Шипит; и вот с осанкой важной, Куплетом мучимый давно,
Шла, шла. И вдруг перед собою С холма господский видит дом,
Шоссе Россию здесь и тут, Соединив, пересекут.
Шум, хохот, беготня, поклоны, Галоп, мазурка, вальс...
Шутить, судить не без греха, Татьяне прочить жениха;
Элегии венок убогий, И нашей братье рифмачам
Явилась дева; ярый смех Раздался дико; очи всех,
Явились; им расточены Порой тяжелые услуги
Явилися впервые мне — И даль свободного романа
Явленьем медленным гостей Перед хозяйкой молодою
Являл нам своего героя Как совершенства образец.
Являться гордым и послушным, Внимательным иль равнодушным!
Язык девических мечтаний В нем думы роем возмутил;
Ямщик сидит на облучке В тулупе, в красном кушаке.
Янтарь на трубках Цареграда, Фарфор и бронза на столе,
Я безотрадно испытал.
Я был озлоблен, он угрюм;
Я был рожден для жизни мирной, Для деревенской тишины;
Я вам не нравилась...
Я вас люблю любовью брата И, может быть, еще нежней.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас прошу, меня оставить; Я знаю: в вашем сердце есть
Я вспомню речи неги страстной, Слова тоскующей любви,
Я всё их помню, и во сне Они тревожат сердце мне.
Я горько плакала со страха,
Я должен буду, без сомненья, Письмо Татьяны перевесть.
Я думала: пойдет авось; Куда! и снова дело врозь. —
Я думал уж о форме плана И как героя назову;
Я ей поверить не посмел: Привычке милой не дал ходу;
Я жду тебя: единым взором Надежды сердца оживи 
Я за нее вам отплачу Признаньем также без искусства;
Я знал красавиц недоступных, Холодных, чистых, как зима,
Я знаю: век уж мой измерен; Но чтоб продлилась жизнь моя,
Я знаю: дам хотят заставить Читать по-русски.
Я знаю: нежного Парни Перо не в моде в наши дни.
Я классицизму отдал честь: Хоть поздно, а вступленье есть.
Я мог бы пред ученым светом Здесь описать его наряд;
Я насладился... и вполне; Довольно!
Я негой наслажусь на воле, С венецианкою младой,
Я не виню: в тот страшный час Вы поступили благородно,
Я не желал с таким мученьем Лобзать уста младых Армид,
Я не могу понять.
Я не предвижу возражений На представление мое:
Я не ропщу: зачем роптать?
Я нынче стала бестолкова.
Я перестану быть поэтом, В меня вселится новый бес,
Я плакать, я рыдать готова!..» — Дитя мое, ты нездорова;
Я плачу... если вашей Тани Вы не забыли до сих пор,
Я помню море пред грозою: Как я завидовал волнам,
Я прежде сам его любил, Но надоел он мне безмерно.
Я прочел
Я сквозь магический кристалл Еще не ясно различал.
Я слово дал, и что ж? ей-ей Теперь готов уж отказаться.
Я стал бы просьбою нескромной Тебя тревожить, милый мой:
Я столь же часто о пирах, О разных кушаньях и пробках,
Я только в скобках замечаю, Что нет презренной клеветы,
Я усыпляю Пустые, черные мечты;
Я утром должен быть уверен, Что с вами днем увижусь я...
Я шлюсь на вас, мои поэты; Не правда ль: милые предметы,
Я это потому пишу, Что уж давно я не грешу.
Я, бывало, Хранила в памяти не мало
Я, верно б, вас одну избрал В подруги дней моих печальных,
Я, кажется, тебя крестила?
Я, сколько ни любил бы вас, Привыкнув, разлюблю тотчас;
ы!)
— «Изволь, родная, прикажи».
— «Ну, дело, дело.
— «Сердечный друг, уж я стара, Стара; тупеет разум, Таня; 
— Ага! давно ж ты не был в свете.
— Ах! няня, сделай одолженье. 
— Ах, няня, няня! до того ли?
— А это дочь моя, Татьяна. —
— Давно ли к нам он занесен?
— Да, видно, почта задержала. 
— Ему вопрос хозяйки был. 
— Зачем же так неблагосклонно Вы отзываетесь о нем?
— Знаком он вам?
— Итак, пошли тихонько внука С запиской этой к О... к тому...
— И да и нет.
— И, никого, уверен я!
— И, полно, Таня! В эти лета Мы не слыхали про любовь;
— Как быть? Татьяна не дитя, — Старушка молвила кряхтя. —
— Как недогадлива ты, няня! 
— Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
— Княжна, mon аngе! —
— Налей еще мне полстакана...
— Не думай... право... подозренье... Но видишь... ах! не откажи. —
— Ничуть.
— Но скучаешь
— Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
— Одни торжественные оды!
— Он что-то нас совсем забыл».
— Ох, мой отец! доходу мало. —
— О чем же, Таня?
— О, так пойдем же. — Князь подходит К своей жене и ей подводит
— Сегодня быть он обещал, 
— Сердечный друг, ты нездорова.
— Старушке Ленский отвечал, 
— Так, няня, право ничего.
— Татьяна потупила взор, Как будто слыша злой укор.
— Ты прав, и верно нам укажешь Трубу, личину и кинжал,
— Ты шутишь. —
— У Лариных. — «Вот это чудно.
— Что, Таня, что с тобой? —
— Я модный свет ваш ненавижу; Милее мне домашний круг,
— Я рад. — «Когда же?» — Хоть сейчас. Они с охотой примут нас.
— Я тут еще беды не вижу.
(Весьма мучительное свойство, Немногих добровольный крест).
(И тем я начал мой роман); Но, прилетев в деревню дяди,
(Как вам, конечно, он знаком), И отставной советник Флянов,
(К несчастию, пересоленный); Да вот в бутылке засмоленной,
(Люблю я дружеские враки И дружеский бокал вина
(Не говорим уж о стихах); Нам просвещенье не пристало,
(Подобием того-сего) Меня пленяло: за него
(Читатель ждет уж рифмы розы; На, вот возьми ее скорей!)
(Что было также в прежни леты, Во время ваше и мое),
(Что, может быть, одно и то же) Его честили так и сяк.
, основанный на том, Чтоб барской ягоды тайком Уста лукавые не ели И пеньем были заняты: Затея сельской острот. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
>В начале моего романа — (Смотрите первую тетрадь)
>Глава повес, трибун трактирный, — Теперь же добрый и простой
>Глава халдейских мудрецов, — Гадатель, толкователь снов.
>И эту пятую тетрадь — От отступлений очищать.
>Оно сверкает Ипокреной;25 — Оно своей игрой и пеной
>Покамест моего романа — Я кончил первую главу;
>XXIV — Но ошибался он: Евгений Спал в это время мертвым сном.
Annеttе; А на последнем прочитаешь:
Du comme il faut... (Шишков, прости: Не знаю, как перевести.)
Elle était fille, elle était amoureuse.
I
I
I
I
I
I
I
I. II. III. IV. V. VI. VII
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
L
L
L
L
LI
LI
LI
LI
LII
LII
LIII
LIII
LIV
LIV
LIX
LV
LV
LVI
LVII
LVIII
LX
La morale est dans la nature des choses.
La sotto i giorni nubilosi e brevi, Nasce una gente a cui l'morir non dole.
Malfilâtre.
Monsieur l'Abbé, француз убогой, Чтоб не измучилось дитя,
Necker.
O rus!..
Petr.
Sed alia tempora! Удалость (Как сон любви, другая шалость)
St.-Рriest, твои карандаши; 
V
V
V
V
V
V
V
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII. IX. X
X
X
X
X
X
X
X
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII. XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XL
XL
XL
XLI
XLI
XLII
XLII
XLII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLV
XLV
XLV
XLV
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV. XVI. XVII
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI 
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII 
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX. ХL
XXXIX. ХL. ХLI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI. XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
