He мысля гордый свет забавить,
Вниманье дружбы возлюбя,
Хотел бы я тебе представить
Залог достойнее тебя,
Достойнее души прекрасной,
Святой исполненной мечты,
Поэзии живой и ясной,
Высоких дум и простоты;
Но так и быть – рукой пристрастной
Прими собранье пестрых глав,
Полусмешных, полупечальных,
Простонародных, идеальных,
Небрежный плод моих забав,
Бессонниц, легких вдохновений,
Незрелых и увядших лет,
Ума холодных наблюдений
И сердца горестных замет.
Глава первая
И жить торопится, и чувствовать спешит.
   Князь Вяземский
«Мой дядя самых честных правил,
Когда не в шутку занемог,
Он уважать себя заставил
И лучше выдумать не мог.
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Какое низкое коварство
Полуживого забавлять,
Ему подушки поправлять,
Печально подносить лекарство,
Вздыхать и думать про себя:
Когда же черт возьмет тебя!»
Так думал молодой повеса,
Летя в пыли на почтовых,
Всевышней волею Зевеса
Наследник всех своих родных. —
Друзья Людмилы и Руслана!
С героем моего романа
Без предисловий, сей же час
Позвольте познакомить вас:
Онегин, добрый мой приятель,
Родился на брегах Невы,
Где, может быть, родились вы
Или блистали, мой читатель;
Там некогда гулял и я:
Но вреден север для меня.
Служив отлично-благородно,
Долгами жил его отец,
Давал три бала ежегодно
И промотался наконец.
Судьба Евгения хранила:
Сперва Madame за ним ходила,
Потом Monseur ее сменил;
Ребенок был резов, но мил.
Monseur ’Abbe€, француз убогой,
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
Не докучал моралью строгой,
Слегка за шалости бранил
И в Летний сад гулять водил.
Когда же юности мятежной
Пришла Евгению пора,
Пора надежд и грусти нежной,
Monseur прогнали со двора.
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде;
Как dandy лондонский одет —
И наконец увидел свет.
Он по-французски совершенно
Мог изъясняться и писал;
Легко мазурку танцевал
И кланялся непринужденно;
Чего ж вам больше? Свет решил,
Что он умен и очень мил.
Мы все учились понемногу
Чему-нибудь и как-нибудь,
Так воспитаньем, слава богу,
У нас немудрено блеснуть.
Онегин был, по мненью многих
(Судей решительных и строгих),
Ученый малый, но педант.
Имел он счастливый талант
Без принужденья в разговоре
Коснуться до всего слегка,
С ученым видом знатока
Хранить молчанье в важном споре
И возбуждать улыбку дам
Огнем нежданных эпиграмм.
Латынь из моды вышла ныне:
Так, если правду вам сказать,
Он знал довольно по-латыни,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Потолковать об Ювенале,
В конце письма поставить ae,
Да помнил, хоть не без греха,
Из Энеиды два стиха.
Он рыться не имел охоты
В хронологической пыли
Бытописания земли;
Но дней минувших анекдоты,
От Ромула до наших дней,
Хранил он в памяти своей.
Высокой страсти не имея
Для звуков жизни не щадить,
Не мог он ямба от хорея,
Как мы ни бились, отличить.
Бранил Гомера, Феокрита;
Зато читал Адама Смита
И был глубокий эконом,
То есть умел судить о том,
Как государство богатеет,
И чем живет, и почему
Не нужно золота ему,
Когда простой продукт имеет.
Отец понять его не мог
И земли отдавал в залог.
Всего, что знал еще Евгений,
Пересказать мне недосуг;
Но в чем он истинный был гений,
Что знал он тверже всех наук,
Что было для него измлада
И труд, и мука, и отрада,
Что занимало целый день
Его тоскующую лень, —
Была наука страсти нежной,
Которую воспел Назон,
За что страдальцем кончил он
Свой век блестящий и мятежный
В Молдавии, в глуши степей,
Вдали Италии своей.
……………………………………
……………………………………
……………………………………
Как рано мог он лицемерить,
Таить надежду, ревновать,
Разуверять, заставить верить,
Казаться мрачным, изнывать,
Являться гордым и послушным,
Внимательным иль равнодушным!
Как томно был он молчалив,
Как пламенно красноречив,
В сердечных письмах как небрежен!
Одним дыша, одно любя,
Как он умел забыть себя!
Как взор его был быстр и нежен,
Стыдлив и дерзок, а порой
Блистал послушною слезой!
Как он умел казаться новым,
Шутя невинность изумлять,
Пугать отчаяньем готовым,
Приятной лестью забавлять,
Ловить минуту умиленья,
Невинных лет предубежденья
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Молить и требовать признанья,
Подслушать сердца первый звук,
Преследовать любовь и вдруг
Добиться тайного свиданья…
И после ей наедине
Давать уроки в тишине!
Как рано мог уж он тревожить
Сердца кокеток записных!
Когда ж хотелось уничтожить
Ему соперников своих,
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Но вы, блаженные мужья,
С ним оставались вы друзья:
Его ласкал супруг лукавый,
Фобласа давний ученик,
И недоверчивый старик,
И рогоносец величавый,
Всегда довольный сам собой,
Своим обедом и женой.
. 
……………………………………
……………………………………
……………………………………
Бывало, он еще в постеле:
К нему записочки несут.
Что? Приглашенья? В самом деле,
Три дома на вечер зовут:
Там будет бал, там детский праздник.
Куда ж поскачет мой проказник?
С кого начнет он? Всё равно:
Везде поспеть немудрено.
Покамест в утреннем уборе,
Надев широкий боливар,
Онегин едет на бульвар,
И там гуляет на просторе,
Пока недремлющий брегет
Не прозвонит ему обед.
Уж темно: в санки он садится.
«Пади, пади!» – раздался крик;
Морозной пылью серебрится
Его бобровый воротник.
К Taon помчался: он уверен,
Что там уж ждет его Каверин.
Вошел: и пробка в потолок,
Вина кометы брызнул ток;
Пред ним roast-beef окровавленный
И трюфли, роскошь юных лет,
Французской кухни лучший цвет,
И Страсбурга пирог нетленный
Меж сыром лимбургским живым
И ананасом золотым.
Еще бокалов жажда просит
Залить горячий жир котлет,
Но звон брегета им доносит,
Что новый начался балет.
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Очаровательных актрис,
Почетный гражданин кулис,
Онегин полетел к театру,
Где каждый, вольностью дыша,
Готов охлопать entrechat,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Моину вызвать (для того,
Чтоб только слышали его).
Волшебный край! там в стары годы,
Сатиры смелый властелин,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
И переимчивый Княжнин;
Там Озеров невольны дани
Народных слез, рукоплесканий
С младой Семеновой делил;
Там наш Катенин воскресил
Корнеля гений величавый;
Там вывел колкий Шаховской
Своих комедий шумный рой,
Там и Дидло венчался славой,
Там, там под сению кулис
Младые дни мои неслись.
Мои богини! что вы? где вы?
Внемлите мой печальный глас:
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Сменив, не заменили вас?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Узрю ли русской Терпсихоры
Душой исполненный полет?
Иль взор унылый не найдет
Знакомых лиц на сцене скучной,
И, устремив на чуждый свет
Разочарованный лорнет,
Веселья зритель равнодушный,
Безмолвно буду я зевать
И о былом воспоминать?
Театр уж полон; ложи блещут;
Партер и кресла, всё кипит;
В райке нетерпеливо плещут,
И, взвившись, занавес шумит.
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Толпою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
Одной ногой касаясь пола,
Другою медленно кружит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Летит, как пух от уст Эола;
То стан совьет, то разовьет,
И быстрой ножкой ножку бьет.
Всё хлопает. Онегин входит,
Идет меж кресел по ногам,
Двойной лорнет скосясь наводит
На ложи незнакомых дам;
Все ярусы окинул взором,
Всё видел: лицами, убором
Ужасно недоволен он;
С мужчинами со всех сторон
Раскланялся, потом на сцену
В большом рассеянье взглянул,
Отворотился – и зевнул,
И молвил: «Всех пора на смену;
Балеты долго я терпел,
Но и Дидло5) мне надоел».
Еще амуры, черти, змеи
На сцене скачут и шумят;
Еще усталые лакеи
На шубах у подъезда спят;
Еще не перестали топать,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще снаружи и внутри
Везде блистают фонари;
Еще, прозябнув, бьются кони,
Наскуча упряжью своей,
И кучера, вокруг огней,
Бранят господ и бьют в ладони:
А уж Онегин вышел вон;
Домой одеться едет он.
Изображу ль в картине верной
Уединенный кабинет,
Где мод воспитанник примерный
Одет, раздет и вновь одет?
Всё, чем для прихоти обильной
Торгует Лондон щепетильный
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Всё, что в Париже вкус голодный,
Полезный промысел избрав,
Изобретает для забав,
Для роскоши, для неги модной, —
Всё украшало кабинет
Философа в осьмнадцать лет.
Янтарь на трубках Цареграда,
Фарфор и бронза на столе,
И, чувств изнеженных отрада,
Духи в граненом хрустале;
Гребенки, пилочки стальные,
Прямые ножницы, кривые,
И щетки тридцати родов
И для ногтей, и для зубов.
Руссо (замечу мимоходом)
Не мог понять, как важный Грим
Смел чистить ногти перед ним,
Красноречивым сумасбродом.
Защитник вольности и прав
В сем случае совсем неправ.
Быть можно дельным человеком
И думать о красе ногтей:
К чему бесплодно спорить с веком?
Обычай деспот меж людей.
Второй Чадаев, мой Евгений,
Боясь ревнивых осуждений,
В своей одежде был педант
И то, что мы назвали франт.
Он три часа по крайней мере
Пред зеркалами проводил
И из уборной выходил
Подобный ветреной Венере,
Когда, надев мужской наряд,
Богиня едет в маскарад.
В последнем вкусе туалетом
Заняв ваш любопытный взгляд,
Я мог бы пред ученым светом
Здесь описать его наряд;
Конечно б, это было смело,
Описывать мое же дело:
Но панталоны, фрак, жилет,
Всех этих слов на русском нет;
А вижу я, винюсь пред вами,
Что уж и так мой бедный слог
Пестреть гораздо б меньше мог
Иноплеменными словами,
Хоть и заглядывал я встарь
В Академический Словарь.
У нас теперь не то в предмете:
Мы лучше поспешим на бал,
Куда стремглав в ямской карете
Уж мой Онегин поскакал.
Перед померкшими домами
Вдоль сонной улицы рядами
Двойные фонари карет
Веселый изливают свет
И радуги на снег наводят;
Усеян плошками кругом,
Блестит великолепный дом;
По цельным окнам тени ходят,
Мелькают профили голов
И дам и модных чудаков.
Вот наш герой подъехал к сеням;
Швейцара мимо он стрелой
Взлетел по мраморным ступеням,
Расправил волоса рукой,
Вошел. Полна народу зала;
Музыка уж греметь устала;
Толпа мазуркой занята;
Кругом и шум и теснота;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Летают ножки милых дам;
По их пленительным следам
Летают пламенные взоры,
И ревом скрыпок заглушен
Ревнивый шепот модных жен.
Во дни веселий и желаний
Я был от балов без ума:
Верней нет места для признаний
И для вручения письма.
О вы, почтенные супруги!
Вам предложу свои услуги;
Прошу мою заметить речь:
Я вас хочу предостеречь.
Вы также, маменьки, построже
За дочерьми смотрите вслед:
Держите прямо свой лорнет!
Не то… не то, избави Боже!
Я это потому пишу,
Что уж давно я не грешу.
Увы, на разные забавы
Я много жизни погубил!
Но если б не страдали нравы,
Я балы б до сих пор любил.
Люблю я бешеную младость,
И тесноту, и блеск, и радость,
И дам обдуманный наряд;
Люблю их ножки; только вряд
Найдете вы в России целой
Три пары стройных женских ног.
Ах! долго я забыть не мог
Две ножки… Грустный, охладелый,
Я всё их помню, и во сне
Они тревожат сердце мне.
Когда ж и где, в какой пустыне,
Безумец, их забудешь ты?
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Где мнете вешние цветы?
Взлелеяны в восточной неге,
На северном, печальном снеге
Вы не оставили следов:
Любили мягких вы ковров
Роскошное прикосновенье.
Давно ль для вас я забывал
И жажду славы и похвал,
И край отцов, и заточенье?
Исчезло счастье юных лет,
Как на лугах ваш легкий след.
Дианы грудь, ланиты Флоры
Прелестны, милые друзья!
Однако ножка Терпсихоры
Прелестней чем-то для меня.
Она, пророчествуя взгляду
Неоцененную награду,
Влечет условною красой
Желаний своевольный рой.
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Под длинной скатертью столов,
Весной на мураве лугов,
Зимой на чугуне камина,
На зеркальном паркете зал,
У моря на граните скал.
Я помню море пред грозою:
Как я завидовал волнам,
Бегущим бурной чередою
С любовью лечь к ее ногам!
Как я желал тогда с волнами
Коснуться милых ног устами!
Нет, никогда средь пылких дней
Кипящей младости моей
Я не желал с таким мученьем
Лобзать уста младых Армид,
Иль розы пламенных ланит,
Иль перси, полные томленьем;
Нет, никогда порыв страстей
Так не терзал души моей!
Мне памятно другое время!
В заветных иногда мечтах
Держу я счастливое стремя…
И ножку чувствую в руках;
Опять кипит воображенье,
Опять ее прикосновенье
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Опять тоска, опять любовь!..
Но полно прославлять надменных
Болтливой лирою своей;
Они не стоят ни страстей,
Ни песен, ими вдохновенных:
Слова и взор волшебниц сих
Обманчивы… как ножки их.
Что ж мой Онегин? Полусонный
В постелю с бала едет он:
А Петербург неугомонный
Уж барабаном пробужден.
Встает купец, идет разносчик,
На биржу тянется извозчик,
С кувшином охтенка спешит,
Под ней снег утренний хрустит.
Проснулся утра шум приятный.
Открыты ставни; трубный дым
Столбом восходит голубым,
И хлебник, немец аккуратный,
В бумажном колпаке, не раз
Уж отворял свой васисдас.
Но, шумом бала утомленный,
И утро в полночь обратя,
Спокойно спит в тени блаженной
Забав и роскоши дитя.
Проснется за€ полдень, и снова
До утра жизнь его готова,
Однообразна и пестра,
И завтра то же, что вчера.
Но был ли счастлив мой Евгений,
Свободный, в цвете лучших лет,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Вотще ли был он средь пиров
Неосторожен и здоров?
Нет: рано чувства в нем остыли;
Ему наскучил света шум;
Красавицы не долго были
Предмет его привычных дум;
Измены утомить успели;
Друзья и дружба надоели,
Затем, что не всегда же мог
Beef-steaks и страсбургский пирог
Шампанской обливать бутылкой
И сыпать острые слова,
Когда болела голова;
И хоть он был повеса пылкой,
Но разлюбил он наконец
И брань, и саблю, и свинец.
Недуг, которого причину
Давно бы отыскать пора,
Подобный английскому сплину,
Короче: русская хандра
Им овладела понемногу;
Он застрелиться, слава Богу,
Попробовать не захотел,
Но к жизни вовсе охладел.
Как Chd-Harod, угрюмый, томный
В гостиных появлялся он;
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ничто не трогало его,
Не замечал он ничего.
. . 
……………………………………
……………………………………
……………………………………
Причудницы большого света!
Всех прежде вас оставил он;
И правда то, что в наши лета
Довольно скучен высший тон;
Хоть, может быть, иная дама
Толкует Сея и Бентама,
Но вообще их разговор
Несносный, хоть невинный вздор;
К тому ж они так непорочны,
Так величавы, так умны,
Так благочестия полны,
Так осмотрительны, так точны,
Так неприступны для мужчин,
Что вид их уж рождает сплин.
И вы, красотки молодые,
Которых позднею порой
Уносят дрожки удалые
По петербургской мостовой,
И вас покинул мой Евгений.
Отступник бурных наслаждений,
Онегин дома заперся,
Зевая, за перо взялся,
Хотел писать – но труд упорный
Ему был тошен; ничего
Не вышло из пера его,
И не попал он в цех задорный
Людей, о коих не сужу,
Затем, что к ним принадлежу.
И снова, преданный безделью,
Томясь душевной пустотой,
Уселся он – с похвальной целью
Себе присвоить ум чужой;
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а всё без толку:
Там скука, там обман иль бред;
В том совести, в том смысла нет;
На всех различные вериги;
И устарела старина,
И старым бредит новизна.
Как женщин, он оставил книги,
И полку, с пыльной их семьей,
Задернул траурной тафтой.
Условий света свергнув бремя,
Как он, отстав от суеты,
С ним подружился я в то время.
Мне нравились его черты,
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
И резкий, охлажденный ум.
Я был озлоблен, он угрюм;
Страстей игру мы знали оба;
Томила жизнь обоих нас;
В обоих сердца жар угас;
Обоих ожидала злоба
Слепой Фортуны и людей
На самом утре наших дней.
Кто жил и мыслил, тот не может
В душе не презирать людей;
Кто чувствовал, того тревожит
Призрак невозвратимых дней:
Тому уж нет очарований,
Того змия воспоминаний,
Того раскаянье грызет.
Всё это часто придает
Большую прелесть разговору.
Сперва Онегина язык
Меня смущал; но я привык
К его язвительному спору,
И к шутке, с желчью пополам,
И злости мрачных эпиграмм.
Как часто летнею порою,
Когда прозрачно и светло
Ночное небо над Невою
И вод веселое стекло
Не отражает лик Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Дыханьем ночи благосклонной
Безмолвно упивались мы!
Как в лес зеленый из тюрьмы
Перенесен колодник сонный,
Так уносились мы мечтой
К началу жизни молодой.
С душою, полной сожалений,
И опершися на гранит,
Стоял задумчиво Евгений,
Как описал себя пиит.
Всё было тихо; лишь ночные
Перекликались часовые;
Да дрожек отдаленный стук
С Мильонной раздавался вдруг;
Лишь лодка, веслами махая,
Плыла по дремлющей реке:
И нас пленяли вдалеке
Рожок и песня удалая…
Но слаще, средь ночных забав,
Напев Торкватовых октав!
Адриатические волны,
О Брента! нет, увижу вас
И, вдохновенья снова полный,
Услышу ваш волшебный глас!
Он свят для внуков Аполлона;
По гордой лире Альбиона
Он мне знаком, он мне родной.
Ночей Италии златой
Я негой наслажусь на воле
С венецианкою младой,
То говорливой, то немой,
Плывя в таинственной гондоле;
С ней обретут уста мои
Язык Петрарки и любви.
Придет ли час моей свободы?
Пора, пора! – взываю к ней;
Брожу над морем, жду погоды,
Маню ветрила кораблей.
Под ризой бурь, с волнами споря,
По вольному распутью моря
Когда ж начну я вольный бег?
Пора покинуть скучный брег
Мне неприязненной стихии,
И средь полуденных зыбей,
Под небом Африки моей,
Вздыхать о сумрачной России,
Где я страдал, где я любил,
Где сердце я похоронил.
Онегин был готов со мною
Увидеть чуждые страны;
Но скоро были мы судьбою
На долгий срок разведены.
Отец его тогда скончался.
Перед Онегиным собрался
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
Евгений, тяжбы ненавидя,
Довольный жребием своим,
Наследство предоставил им,
Большой потери в том не видя
Иль предузнав издалека
Кончину дяди старика.
Вдруг получил он в самом деле
От управителя доклад,
Что дядя при смерти в постеле
И с ним проститься был бы рад.
Прочтя печальное посланье,
Евгений тотчас на свиданье
Стремглав по почте поскакал
И уж заранее зевал,
Приготовляясь, денег ради,
На вздохи, скуку и обман
(И тем я начал мой роман);
Но, прилетев в деревню дяди,
Его нашел уж на столе,
Как дань, готовую земле.
Нашел он полон двор услуги;
К покойнику со всех сторон
Съезжались недруги и други,
Охотники до похорон.
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили
И после важно разошлись,
Как будто делом занялись.
Вот наш Онегин – сельский житель,
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Порядка враг и расточитель,
И очень рад, что прежний путь
Переменил на что-нибудь.
Два дня ему казались новы
Уединенные поля,
Прохлада сумрачной дубровы,
Журчанье тихого ручья;
На третий роща, холм и поле
Его не занимали боле;
Потом уж наводили сон;
Потом увидел ясно он,
Что и в деревне скука та же,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Хандра ждала его на страже,
И бегала за ним она,
Как тень иль верная жена.
Я был рожден для жизни мирной,
Для деревенской тишины:
В глуши звучнее голос лирный,
Живее творческие сны.
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
И far nente мой закон.
Я каждым утром пробужден
Для сладкой неги и свободы:
Читаю мало, долго сплю,
Летучей славы не ловлю.
Не так ли я в былые годы
Провел в бездействии, в тени
Мои счастливейшие дни?
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Поля! я предан вам душой.
Всегда я рад заметить разность
Между Онегиным и мной,
Чтобы насмешливый читатель
Или какой-нибудь издатель
Замысловатой клеветы,
Сличая здесь мои черты,
Не повторял потом безбожно,
Что намарал я свой портрет,
Как Байрон, гордости поэт,
Как будто нам уж невозможно
Писать поэмы о другом,
Как только о себе самом.
Замечу кстати: все поэты —
Любви мечтательной друзья.
Бывало, милые предметы
Мне снились, и душа моя
Их образ тайный сохранила;
Их после муза оживила:
Так я, беспечен, воспевал
И деву гор, мой идеал,
И пленниц берегов Салгира.
Теперь от вас, мои друзья,
Вопрос нередко слышу я:
«О ком твоя вздыхает лира?
Кому, в толпе ревнивых дев,
Ты посвятил ее напев?
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Умильной лаской наградил
Твое задумчивое пенье?
Кого твой стих боготворил?»
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Я безотрадно испытал.
Блажен, кто с нею сочетал
Горячку рифм: он тем удвоил
Поэзии священный бред,
Петрарке шествуя вослед,
А муки сердца успокоил,
Поймал и славу между тем;
Но я, любя, был глуп и нем.
Прошла любовь, явилась муза,
И прояснился темный ум.
Свободен, вновь ищу союза
Волшебных звуков, чувств и дум;
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует
Близ неоконченных стихов
Ни женских ножек, ни голов;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Я всё грущу; но слез уж нет,
И скоро, скоро бури след
В душе моей совсем утихнет:
Тогда-то я начну писать
Поэму песен в двадцать пять.
Я думал уж о форме плана
И как героя назову;
Покамест моего романа
Я кончил первую главу;
Пересмотрел всё это строго;
Противоречий очень много,
Но их исправить не хочу;
Цензуре долг свой заплачу
И журналистам на съеденье
Плоды трудов моих отдам;
Иди же к невским берегам,
Новорожденное творенье,
И заслужи мне славы дань:
Кривые толки, шум и брань!
Глава вторая
O rus!
Hor.
О Русь!
Деревня, где скучал Евгений,
Была прелестный уголок;
Там друг невинных наслаждений
Благословить бы небо мог.
Господский дом уединенный,
Горой от ветров огражденный,
Стоял над речкою. Вдали
Пред ним пестрели и цвели
Луга и нивы золотые,
Мелькали сёлы; здесь и там
Стада бродили по лугам,
И сени расширял густые
Огромный, запущенный сад,
Приют задумчивых дриад.
Почтенный замок был построен,
Как замки строиться должны:
Отменно прочен и спокоен
Во вкусе умной старины.
Везде высокие покои,
В гостиной штофные обои,
Царей портреты на стенах,
И печи в пестрых изразцах.
Всё это ныне обветшало,
Не знаю, право, почему;
Да, впрочем, другу моему
В том нужды было очень мало,
Затем, что он равно зевал
Средь модных и старинных зал.
Он в том покое поселился,
Где деревенский старожил
Лет сорок с ключницей бранился,
В окно смотрел и мух давил.
Всё было просто: пол дубовый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Нигде ни пятнышка чернил.
Онегин шкафы отворил;
В одном нашел тетрадь расхода,
В другом наливок целый строй,
Кувшины с яблочной водой
И календарь осьмого года:
Старик, имея много дел,
В иные книги не глядел.
Один среди своих владений,
Чтоб только время проводить,
Сперва задумал наш Евгений
Порядок новый учредить.
В своей глуши мудрец пустынный,
Ярем он барщины старинной
Оброком легким заменил;
И раб судьбу благословил.
Зато в углу своем надулся,
Увидя в этом страшный вред,
Его расчетливый сосед;
Другой лукаво улыбнулся,
И в голос все решили так,
Что он опаснейший чудак.
Сначала все к нему езжали;
Но так как с заднего крыльца
Обыкновенно подавали
Ему донского жеребца,
Лишь только вдоль большой дороги
Заслышат их домашни дроги, —
Поступком оскорбясь таким,
Все дружбу прекратили с ним.
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
Он фармазон; он пьет одно
Стаканом красное вино;
Он дамам к ручке не подходит;
Всё да да нет; не скажет да-с
Иль нет-с». Таков был общий глас.
В свою деревню в ту же пору
Помещик новый прискакал
И столь же строгому разбору
В соседстве повод подавал.
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской,
Красавец, в полном цвете лет,
Поклонник Канта и поэт.
Он из Германии туманной
Привез учености плоды:
Вольнолюбивые мечты,
Дух пылкий и довольно странный,
Всегда восторженную речь
И кудри черные до плеч.
От хладного разврата света
Еще увянуть не успев,
Его душа была согрета
Приветом друга, лаской дев;
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
И мира новый блеск и шум
Еще пленяли юный ум.
Он забавлял мечтою сладкой
Сомненья сердца своего;
Цель жизни нашей для него
Была заманчивой загадкой,
Над ней он голову ломал
И чудеса подозревал.
Он верил, что душа родная
Соединиться с ним должна,
Что, безотрадно изнывая,
Его вседневно ждет она;
Он верил, что друзья готовы
За честь его приять оковы
И что не дрогнет их рука
Разбить сосуд клеветника;
Что есть избранные судьбами,
Людей священные друзья;
Что их бессмертная семья
Неотразимыми лучами
Когда-нибудь нас озарит
И мир блаженством одарит.
Негодованье, сожаленье,
Ко благу чистая любовь
И славы сладкое мученье
В нем рано волновали кровь.
Он с лирой странствовал на свете;
Под небом Шиллера и Гете
Их поэтическим огнем
Душа воспламенилась в нем;
И муз возвышенных искусства,
Счастливец, он не постыдил:
Он в песнях гордо сохранил
Всегда возвышенные чувства,
Порывы девственной мечты
И прелесть важной простоты.
Он пел любовь, любви послушный,
И песнь его была ясна,
Как мысли девы простодушной,
Как сон младенца, как луна
В пустынях неба безмятежных,
Богиня тайн и вздохов нежных;
Он пел разлуку и печаль,
И нечто, и туманну даль,
И романтические розы;
Он пел те дальные страны,
Где долго в лоно тишины
Лились его живые слезы;
Он пел поблеклый жизни цвет
Без малого в осьмнадцать лет.
В пустыне, где один Евгений
Мог оценить его дары,
Господ соседственных селений
Ему не нравились пиры;
Бежал он их беседы шумной,
Их разговор благоразумный
О сенокосе, о вине,
О псарне, о своей родне,
Конечно, не блистал ни чувством,
Ни поэтическим огнем,
Ни остротою, ни умом,
Ни общежития искусством;
Но разговор их милых жен
Гораздо меньше был умен.
Богат, хорош собою, Ленский
Везде был принят как жених;
Таков обычай деревенский;
Все дочек прочили своих
За полурусского соседа;
Взойдет ли он, тотчас беседа
Заводит слово стороной
О скуке жизни холостой;
Зовут соседа к самовару,
А Дуня разливает чай,
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Потом приносят и гитару;
И запищит она (Бог мой!):
Приди в чертог ко мне златой !..
Но Ленский, не имев, конечно,
Охоты узы брака несть,
С Онегиным желал сердечно
Знакомство покороче свесть.
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Не столь различны меж собой.
Сперва взаимной разнотой
Они друг другу были скучны;
Потом понравились; потом
Съезжались каждый день верхом
И скоро стали неразлучны.
Так люди (первый каюсь я)
От делать нечего друзья.
Но дружбы нет и той меж нами.
Все предрассудки истребя,
Мы почитаем всех нулями,
А единицами – себя.
Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
Для нас орудие одно,
Нам чувство дико и смешно.
Сноснее многих был Евгений;
Хоть он людей, конечно, знал
И вообще их презирал, —
Но (правил нет без исключений)
Иных он очень отличал
И вчуже чувство уважал.
Он слушал Ленского с улыбкой.
Поэта пылкий разговор,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И вечно вдохновенный взор, —
Онегину всё было ново;
Он охладительное слово
В устах старался удержать
И думал: глупо мне мешать
Его минутному блаженству;
И без меня пора придет,
Пускай покамест он живет
Да верит мира совершенству;
Простим горячке юных лет
И юный жар и юный бред.
Меж ими всё рождало споры
И к размышлению влекло:
Племен минувших договоры,
Плоды наук, добро и зло,
И предрассудки вековые,
И гроба тайны роковые,
Судьба и жизнь в свою чреду, —
Всё подвергалось их суду.
Поэт в жару своих суждений
Читал, забывшись, между тем
Отрывки северных поэм,
И снисходительный Евгений,
Хоть их не много понимал,
Прилежно юноше внимал.
Но чаще занимали страсти
Умы пустынников моих.
Ушед от их мятежной власти,
Онегин говорил об них
С невольным вздохом сожаленья;
Блажен, кто ведал их волненья
И наконец от них отстал;
Блаженней тот, кто их не знал,
Кто охлаждал любовь – разлукой,
Вражду – злословием; порой
Зевал с друзьями и с женой,
Ревнивой не тревожась мукой,
И дедов верный капитал
Коварной двойке не вверял.
Когда прибегнем мы под знамя
Благоразумной тишины,
Когда страстей угаснет пламя
И нам становятся смешны
Их своевольство иль порывы
И запоздалые отзывы, —
Смиренные не без труда,
Мы любим слушать иногда
Страстей чужих язык мятежный,
И нам он сердце шевелит.
Так точно старый инвалид
Охотно клонит слух прилежный
Рассказам юных усачей,
Забытый в хижине своей.
Зато и пламенная младость
Не может ничего скрывать.
Вражду, любовь, печаль и радость
Она готова разболтать.
В любви считаясь инвалидом,
Онегин слушал с важным видом,
Как, сердца исповедь любя,
Поэт высказывал себя;
Свою доверчивую совесть
Он простодушно обнажал.
Евгений без труда узнал
Его любви младую повесть,
Обильный чувствами рассказ,
Давно не новыми для нас.
Ах, он любил, как в наши лета
Уже не любят; как одна
Безумная душа поэта
Еще любить осуждена:
Всегда, везде одно мечтанье,
Одно привычное желанье,
Одна привычная печаль.
Ни охлаждающая даль,
Ни долгие лета разлуки,
Ни музам данные часы,
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Души не изменили в нем,
Согретой девственным огнем.
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Сердечных мук еще не знав,
Он был свидетель умиленный
Ее младенческих забав;
В тени хранительной дубравы
Он разделял ее забавы,
И детям прочили венцы
Друзья-соседи, их отцы.
В глуши, под сению смиренной,
Невинной прелести полна,
В глазах родителей, она
Цвела как ландыш потаенный,
Не знаемый в траве глухой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Она поэту подарила
Младых восторгов первый сон,
И мысль об ней одушевила
Его цевницы первый стон.
Простите, игры золотые!
Он рощи полюбил густые,
Уединенье, тишину,
И ночь, и звезды, и луну,
Луну, небесную лампаду,
Которой посвящали мы
Прогулки средь вечерней тьмы,
И слезы, тайных мук отраду…
Но нынче видим только в ней
Замену тусклых фонарей.
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда как утро весела,
Как жизнь поэта простодушна,
Как поцелуй любви мила,
Глаза как небо голубые;
Улыбка, локоны льняные,
Движенья, голос, легкий стан —
Всё в Ольге… но любой роман
Возьмите и найдете, верно,
Ее портрет: он очень мил,
Я прежде сам его любил,
Но надоел он мне безмерно.
Позвольте мне, читатель мой,
Заняться старшею сестрой.
Ее сестра звалась Татьяна…
Впервые именем таким
Страницы нежные романа
Мы своевольно освятим.
И что ж? оно приятно, звучно;
Но с ним, я знаю, неразлучно
Воспоминанье старины
Иль девичьей! Мы все должны
Признаться: вкусу очень мало
У нас и в наших именах
(Не говорим уж о стихах);
Нам просвещенье не пристало,
И нам досталось от него
Жеманство, – больше ничего.
Итак, она звалась Татьяной.
Ни красотой сестры своей,
Ни свежестью ее румяной
Не привлекла б она очей.
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная, боязлива,
Она в семье своей родной
Казалась девочкой чужой.
Она ласкаться не умела
К отцу, ни к матери своей;
Дитя сама, в толпе детей
Играть и прыгать не хотела
И часто целый день одна
Сидела молча у окна.
Задумчивость, ее подруга
От самых колыбельных дней,
Теченье сельского досуга
Мечтами украшала ей.
Ее изнеженные пальцы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Узором шелковым она
Не оживляла полотна.
Охоты властвовать примета,
С послушной куклою дитя
Приготовляется шутя
К приличию, закону света,
И важно повторяет ей
Уроки маменьки своей.
Но куклы даже в эти годы
Татьяна в руки не брала;
Про вести города, про моды
Беседы с нею не вела.
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Зимою в темноте ночей
Пленяли больше сердце ей.
Когда же няня собирала
Для Ольги на широкий луг
Всех маленьких ее подруг,
Она в горелки не играла,
Ей скучен был и звонкий смех,
И шум их ветреных утех.
Она любила на балконе
Предупреждать зари восход,
Когда на бледном небосклоне
Звезд исчезает хоровод,
И тихо край земли светлеет,
И, вестник утра, ветер веет,
И всходит постепенно день.
Зимой, когда ночная тень
Полмиром доле обладает,
И доле в праздной тишине,
При отуманенной луне,
Восток ленивый почивает,
В привычный час пробуждена
Вставала при свечах она.
Ей рано нравились романы;
Они ей заменяли всё;
Она влюблялася в обманы
И Ричардсона и Руссо.
Отец ее был добрый малый,
В прошедшем веке запоздалый;
Но в книгах не видал вреда;
Он, не читая никогда,
Их почитал пустой игрушкой
И не заботился о том,
Какой у дочки тайный том
Дремал до утра под подушкой.
Жена ж его была сама
От Ричардсона без ума.
Она любила Ричардсона
Не потому, чтобы прочла,
Не потому, чтоб Грандисона
Она Ловласу предпочла;
Но в старину княжна Алина,
Ее московская кузина,
Твердила часто ей об них.
В то время был еще жених
Ее супруг, но по неволе;
Она вздыхала о другом,
Который сердцем и умом
Ей нравился гораздо боле:
Сей Грандисон был славный франт,
Игрок и гвардии сержант.
Как он, она была одета
Всегда по моде и к лицу;
Но, не спросясь ее совета,
Девицу повезли к венцу.
И, чтоб ее рассеять горе,
Разумный муж уехал вскоре
В свою деревню, где она,
Бог знает кем окружена,
Рвалась и плакала сначала,
С супругом чуть не развелась;
Потом хозяйством занялась,
Привыкла и довольна стала.
Привычка свыше нам дана:
Замена счастию она.
Привычка усладила горе,
Не отразимое ничем;
Открытие большое вскоре
Ее утешило совсем:
Она меж делом и досугом
Открыла тайну, как супругом
Самодержавно управлять,
И всё тогда пошло на стать.
Она езжала по работам,
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Ходила в баню по субботам,
Служанок била осердясь —
Всё это мужа не спросясь.
Бывало, писывала кровью
Она в альбомы нежных дев,
Звала Полиною Прасковью
И говорила нараспев,
Корсет носила очень узкий,
И русский Н, как N французский,
Произносить умела в нос;
Но скоро всё перевелось;
Корсет, альбом, княжну Алину,
Стишков чувствительных тетрадь
Она забыла; стала звать
Акулькой прежнюю Селину
И обновила наконец
На вате шлафор и чепец.
Но муж любил ее сердечно,
В ее затеи не входил,
Во всем ей веровал беспечно,
А сам в халате ел и пил;
Покойно жизнь его катилась;
Под вечер иногда сходилась
Соседей добрая семья,
Нецеремонные друзья,
И потужить, и позлословить,
И посмеяться кой о чем.
Проходит время; между тем
Прикажут Ольге чай готовить,
Там ужин, там и спать пора,
И гости едут со двора.
Они хранили в жизни мирной
Привычки милой старины;
У них на масленице жирной
Водились русские блины;
Два раза в год они говели;
Любили круглые качели,
Подблюдны песни, хоровод;
В день Троицын, когда народ
Зевая слушает молебен,
Умильно на пучок зари
Они роняли слезки три;
Им квас как воздух был потребен,
И за столом у них гостям
Носили блюда по чинам.
И так они старели оба.
И отворились наконец
Перед супругом двери гроба,
И новый он приял венец.
Он умер в час перед обедом,
Оплаканный своим соседом,
Детьми и верною женой
Чистосердечней, чем иной.
Он был простой и добрый барин,
И там, где прах его лежит,
Надгробный памятник гласит:
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Господний раб и бригадир,
Под камнем сим вкушает мир.
Своим пенатам возвращенный,
Владимир Ленский посетил
Соседа памятник смиренный,
И вздох он пеплу посвятил;
И долго сердцу грустно было.
«Poor Yorck! – молвил он уныло, —
Он на руках меня держал.
Как часто в детстве я играл
Его Очаковской медалью!
Он Ольгу прочил за меня,
Он говорил: дождусь ли дня?..»
И, полный искренней печалью,
Владимир тут же начертал
Ему надгробный мадригал.
И там же надписью печальной
Отца и матери, в слезах,
Почтил он прах патриархальный…
Увы! на жизненных браздах
Мгновенной жатвой поколенья,
По тайной воле провиденья,
Восходят, зреют и падут;
Другие им вослед идут…
Так наше ветреное племя
Растет, волнуется, кипит
И к гробу прадедов теснит.
Придет, придет и наше время,
И наши внуки в добрый час
Из мира вытеснят и нас!
Покамест упивайтесь ею,
Сей легкой жизнию, друзья!
Ее ничтожность разумею
И мало к ней привязан я;
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
Тревожат сердце иногда:
Без неприметного следа
Мне было б грустно мир оставить.
Живу, пишу не для похвал;
Но я бы, кажется, желал
Печальный жребий свой прославить,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Напомнил хоть единый звук.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И, сохраненная судьбой,
Быть может, в Лете не потонет
Строфа, слагаемая мной;
Быть может (лестная надежда!),
Укажет будущий невежда
На мой прославленный портрет
И молвит: то-то был поэт!
Прими ж мои благодаренья,
Поклонник мирных аонид,
О ты, чья память сохранит
Мои летучие творенья,
Чья благосклонная рука
Потреплет лавры старика!
Глава третья
Ee e€tat fe, ee e€tat amoureuse.
    Mafa^tre
«Куда? Уж эти мне поэты!»
– Прощай, Онегин, мне пора.
«Я не держу тебя; но где ты
Свои проводишь вечера?»
– У Лариных. – «Вот это чудно.
Помилуй! и тебе не трудно
Там каждый вечер убивать?»
– Нимало. – «Не могу понять.
Отселе вижу, что такое:
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Простая, русская семья,
К гостям усердие большое,
Варенье, вечный разговор
Про дождь, про лён, про скотный двор…»
– Я тут еще беды не вижу.
«Да скука, вот беда, мой друг».
– Я модный свет ваш ненавижу;
Милее мне домашний круг,
Где я могу… – «Опять эклога!
Да полно, милый, ради Бога.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Увидеть мне Филлиду эту,
Предмет и мыслей, и пера,
И слез, и рифм et cetera?..
Представь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас
Они с охотой примут нас.
Поедем. —
Поскакали други,
Явились; им расточены
Порой тяжелые услуги
Гостеприимной старины.
Обряд известный угощенья:
Несут на блюдечках варенья,
На столик ставят вощаной
Кувшин с брусничною водой.
……………………………………
Они дорогой самой краткой
Домой летят во весь опор.
Теперь послушаем украдкой
Героев наших разговор:
– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
«Привычка, Ленский». – Но скучаешь
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
Однако в поле уж темно;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Какие глупые места!
А кстати: Ларина проста,
Но очень милая старушка;
Боюсь: брусничная вода
Мне не наделала б вреда.
Скажи: которая Татьяна?» —
«Да та, которая грустна
И молчалива, как Светлана,
Вошла и села у окна». —
«Неужто ты влюблен в меньшую?» —
«А что?» – «Я выбрал бы другую,
Когда б я был, как ты, поэт.
В чертах у Ольги жизни нет,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Кругла, красна лицом она,
Как эта глупая луна
На этом глупом небосклоне».
Владимир сухо отвечал
И после во весь путь молчал.
Меж тем Онегина явленье
У Лариных произвело
На всех большое впечатленье
И всех соседей развлекло.
Пошла догадка за догадкой.
Все стали толковать украдкой,
Шутить, судить не без греха,
Татьяне прочить жениха;
Иные даже утверждали,
Что свадьба слажена совсем,
Но остановлена затем,
Что модных колец не достали.
О свадьбе Ленского давно
У них уж было решено.
Татьяна слушала с досадой
Такие сплетни; но тайком
С неизъяснимою отрадой
Невольно думала о том;
И в сердце дума заронилась;
Пора пришла, она влюбилась.
Так в землю падшее зерно
Весны огнем оживлено.
Давно ее воображенье,
Сгорая негой и тоской,
Алкало пищи роковой;
Давно сердечное томленье
Теснило ей младую грудь;
Душа ждала… кого-нибудь,
И дождалась… Открылись очи;
Она сказала: это он!
Увы! теперь и дни, и ночи,
И жаркий одинокий сон,
Всё полно им; всё деве милой
Без умолку волшебной силой
Твердит о нем. Докучны ей
И звуки ласковых речей,
И взор заботливой прислуги.
В уныние погружена,
Гостей не слушает она
И проклинает их досуги,
Их неожиданный приезд
И продолжительный присест.
Теперь с каким она вниманьем
Читает сладостный роман,
С каким живым очарованьем
Пьет обольстительный обман!
Счастливой силою мечтанья
Одушевленные созданья,
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
И Вертер, мученик мятежный,
И бесподобный Грандисон,
Который нам наводит сон, —
Все для мечтательницы нежной
В единый образ облеклись,
В одном Онегине слились.
Воображаясь героиней
Своих возлюбленных творцов,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Татьяна в тишине лесов
Одна с опасной книгой бродит,
Она в ней ищет и находит
Свой тайный жар, свои мечты,
Плоды сердечной полноты,
Вздыхает и, себе присвоя
Чужой восторг, чужую грусть,
В забвенье шепчет наизусть
Письмо для милого героя…
Но наш герой, кто б ни был он,
Уж верно был не Грандисон.
Свой слог на важный лад настроя,
Бывало, пламенный творец
Являл нам своего героя
Как совершенства образец.
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Душой чувствительной, умом
И привлекательным лицом.
Питая жар чистейшей страсти,
Всегда восторженный герой
Готов был жертвовать собой,
И при конце последней части
Всегда наказан был порок,
Добру достойный был венок.
А нынче все умы в тумане,
Мораль на нас наводит сон,
Порок любезен и в романе,
И там уж торжествует он.
Британской музы небылицы
Тревожат сон отроковицы,
И стал теперь ее кумир
Или задумчивый Вампир,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Или таинственный Сбогар.
Лорд Байрон прихотью удачной
Облек в унылый романтизм
И безнадежный эгоизм.
Друзья мои, что ж толку в этом?
Быть может, волею небес,
Я перестану быть поэтом,
В меня вселится новый бес,
И, Фебовы презрев угрозы,
Унижусь до смиренной прозы;
Тогда роман на старый лад
Займет веселый мой закат.
Не муки тайные злодейства
Я грозно в нем изображу,
Но просто вам перескажу
Преданья русского семейства,
Любви пленительные сны
Да нравы нашей старины.
Перескажу простые речи
Отца иль дяди-старика,
Детей условленные встречи
У старых лип, у ручейка;
Несчастной ревности мученья,
Разлуку, слезы примиренья,
Поссорю вновь, и наконец
Я поведу их под венец…
Я вспомню речи неги страстной,
Слова тоскующей любви,
Которые в минувши дни
У ног любовницы прекрасной
Мне приходили на язык,
От коих я теперь отвык.
Татьяна, милая Татьяна!
С тобой теперь я слезы лью;
Ты в руки модного тирана
Уж отдала судьбу свою.
Погибнешь, милая; но прежде
Ты в ослепительной надежде
Блаженство темное зовешь,
Ты негу жизни узнаешь,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Тебя преследуют мечты:
Везде воображаешь ты
Приюты счастливых свиданий;
Везде, везде перед тобой
Твой искуситель роковой.
Тоска любви Татьяну гонит,
И в сад идет она грустить,
И вдруг недвижны очи клонит,
И лень ей далее ступить.
Приподнялася грудь, ланиты
Мгновенным пламенем покрыты,
Дыханье замерло в устах,
И в слухе шум, и блеск в очах…
Настанет ночь; луна обходит
Дозором дальный свод небес,
И соловей во мгле древес
Напевы звучные заводит.
Татьяна в темноте не спит
И тихо с няней говорит:
«Не спится, няня: здесь так душно!
Открой окно да сядь ко мне». —
«Что, Таня, что с тобой?» – «Мне скучно,
Поговорим о старине». —
«О чем же, Таня? Я, бывало,
Хранила в памяти не мало
Старинных былей, небылиц
Про злых духов и про девиц;
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Что знала, то забыла. Да,
Пришла худая череда!
Зашибло…» – «Расскажи мне, няня,
Про ваши старые года:
Была ты влюблена тогда?» —
«И полно, Таня! В эти лета
Мы не слыхали про любовь;
А то бы согнала со света
Меня покойница свекровь». —
«Да как же ты венчалась, няня?» —
«Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Моложе был меня, мой свет,
А было мне тринадцать лет.
Недели две ходила сваха
К моей родне, и наконец
Благословил меня отец.
Я горько плакала со страха,
Мне с плачем косу расплели
Да с пеньем в церковь повели.
И вот ввели в семью чужую…
Да ты не слушаешь меня…» —
«Ах, няня, няня, я тоскую,
Мне тошно, милая моя:
Я плакать, я рыдать готова!..» —
«Дитя мое, ты нездорова;
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси…
Дай окроплю святой водою,
Ты вся горишь…» – «Я не больна:
Я… знаешь, няня… влюблена».
«Дитя мое, Господь с тобою!» —
И няня девушку с мольбой
Крестила дряхлою рукой.
«Я влюблена», – шептала снова
Старушке с горестью она.
«Сердечный друг, ты нездорова». —
«Оставь меня: я влюблена».
И между тем луна сияла
И томным светом озаряла
Татьяны бледные красы,
И распущенные власы,
И капли слез, и на скамейке
Пред героиней молодой,
С платком на голове седой,
Старушку в длинной телогрейке:
И всё дремало в тишине
При вдохновительной луне.
И сердцем далеко носилась
Татьяна, смотря на луну…
Вдруг мысль в уме ее родилась…
«Поди, оставь меня одну.
Дай, няня, мне перо, бумагу
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Прости». И вот она одна.
Всё тихо. Светит ей луна.
Облокотясь, Татьяна пишет.
И всё Евгений на уме,
И в необдуманном письме
Любовь невинной девы дышит.
Письмо готово, сложено…
Татьяна! для кого ж оно?
Я знал красавиц недоступных,
Холодных, чистых, как зима,
Неумолимых, неподкупных,
Непостижимых для ума;
Дивился я их спеси модной,
Их добродетели природной,
И, признаюсь, от них бежал,
И, мнится, с ужасом читал
Над их бровями надпись ада:
Оставь надежду навсегда.
Внушать любовь для них беда,
Пугать людей для них отрада.
Быть может, на брегах Невы
Подобных дам видали вы.
Среди поклонников послушных
Других причудниц я видал,
Самолюбиво равнодушных
Для вздохов страстных и похвал.
И что ж нашел я с изумленьем?
Они, суровым поведеньем
Пугая робкую любовь,
Ее привлечь умели вновь,
По крайней мере сожаленьем,
По крайней мере звук речей
Казался иногда нежней,
И с легковерным ослепленьем
Опять любовник молодой
Бежал за милой суетой.
За что ж виновнее Татьяна?
За то ль, что в милой простоте
Она не ведает обмана
И верит избранной мечте?
За то ль, что любит без искусства,
Послушная влеченью чувства,
Что так доверчива она,
Что от небес одарена
Воображением мятежным,
Умом и волею живой,
И своенравной головой,
И сердцем пламенным и нежным?
Ужели не простите ей
Вы легкомыслия страстей?
Кокетка судит хладнокровно,
Татьяна любит не шутя
И предается безусловно
Любви, как милое дитя.
Не говорит она: отложим —
Любви мы цену тем умножим,
Вернее в сети заведем;
Сперва тщеславие кольнем
Надеждой, там недоуменьем
Измучим сердце, а потом
Ревнивым оживим огнем;
А то, скучая наслажденьем,
Невольник хитрый из оков
Всечасно вырваться готов.
Еще предвижу затрудненья:
Родной земли спасая честь,
Я должен буду, без сомненья,
Письмо Татьяны перевесть.
Она по-русски плохо знала,
Журналов наших не читала,
И выражалася с трудом
На языке своем родном,
Итак, писала по-французски…
Что делать! повторяю вновь:
Доныне дамская любовь
Не изъяснялася по-русски,
Доныне гордый наш язык
К почтовой прозе не привык.
Я знаю: дам хотят заставить
Читать по-русски. Право, страх!
Могу ли их себе представить
С «Благонамеренным» в руках!
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Не правда ль: милые предметы,
Которым, за свои грехи,
Писали втайне вы стихи,
Которым сердце посвящали,
Не все ли, русским языком
Владея слабо и с трудом,
Его так мило искажали,
И в их устах язык чужой
Не обратился ли в родной?
Не дай мне Бог сойтись на бале
Иль при разъезде на крыльце
С семинаристом в желтой шале
Иль с академиком в чепце!
Как уст румяных без улыбки,
Без грамматической ошибки
Я русской речи не люблю.
Быть может, на беду мою,
Красавиц новых поколенье,
Журналов вняв молящий глас,
К грамматике приучит нас;
Стихи введут в употребленье;
Но я… какое дело мне?
Я верен буду старине.
Неправильный, небрежный лепет,
Неточный выговор речей
По-прежнему сердечный трепет
Произведут в груди моей;
Раскаяться во мне нет силы,
Мне галлицизмы будут милы,
Как прошлой юности грехи,
Как Богдановича стихи.
Но полно. Мне пора заняться
Письмом красавицы моей;
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Теперь готов уж отказаться.
Я знаю: нежного Парни
Перо не в моде в наши дни.
Певец Пиров и грусти томной,
Когда б еще ты был со мной,
Я стал бы просьбою нескромной
Тебя тревожить, милый мой:
Чтоб на волшебные напевы
Переложил ты страстной девы
Иноплеменные слова.
Где ты? приди: свои права
Передаю тебе с поклоном…
Но посреди печальных скал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Один, под финским небосклоном,
Он бродит, и душа его
Не слышит горя моего.
Письмо Татьяны предо мною;
Его я свято берегу,
Читаю с тайною тоскою
И начитаться не могу.
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Кто ей внушал умильный вздор,
Безумный сердца разговор,
И увлекательный и вредный?
Я не могу понять. Но вот
Неполный, слабый перевод,
С живой картины список бледный,
Или разыгранный Фрейшиц
Перстами робких учениц:
Письмо Татьяны к Онегину
Я к вам пишу – чего же боле?
Что я могу еще сказать?
Теперь, я знаю, в вашей воле
Меня презреньем наказать.
Но вы, к моей несчастной доле
Хоть каплю жалости храня,
Вы не оставите меня.
Сначала я молчать хотела;
Поверьте: моего стыда
Вы не узнали б никогда,
Когда б надежду я имела
Хоть редко, хоть в неделю раз
В деревне нашей видеть вас,
Чтоб только слышать ваши речи,
Вам слово молвить, и потом
Всё думать, думать об одном
И день и ночь до новой встречи.
Но говорят, вы нелюдим;
В глуши, в деревне всё вам скучно,
А мы… ничем мы не блестим,
Хоть вам и рады простодушно.
Зачем вы посетили нас?
В глуши забытого селенья
Я никогда не знала б вас,
Не знала б горького мученья.
Души неопытной волненья
Смирив со временем (как знать?),
По сердцу я нашла бы друга,
Была бы верная супруга
И добродетельная мать.
Другой!.. Нет, никому на свете
Не отдала бы сердца я!
То в вышнем суждено совете…
То воля неба: я твоя;
Вся жизнь моя была залогом
Свиданья верного с тобой;
Я знаю, ты мне послан Богом,
До гроба ты хранитель мой…
Ты в сновиденьях мне являлся,
Незримый, ты мне был уж мил,
Твой чудный взгляд меня томил,
В душе твой голос раздавался
Давно… нет, это был не сон!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Вся обомлела, запылала
И в мыслях молвила: вот он!
Не правда ль? я тебя слыхала:
Ты говорил со мной в тиши,
Когда я бедным помогала
Или молитвой услаждала
Тоску волнуемой души?
И в это самое мгновенье
Не ты ли, милое виденье,
В прозрачной темноте мелькнул,
Приникнул тихо к изголовью?
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Слова надежды мне шепнул?
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Или коварный искуситель:
Мои сомненья разреши.
Быть может, это всё пустое,
Обман неопытной души!
И суждено совсем иное…
Но так и быть! Судьбу мою
Отныне я тебе вручаю,
Перед тобою слезы лью,
Твоей защиты умоляю…
Вообрази: я здесь одна,
Никто меня не понимает,
Рассудок мой изнемогает,
И молча гибнуть я должна.
Я жду тебя: единым взором
Надежды сердца оживи
Иль сон тяжелый перерви,
Увы, заслуженным укором!
Кончаю! Страшно перечесть…
Стыдом и страхом замираю…
Но мне порукой ваша честь,
И смело ей себя вверяю…
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Письмо дрожит в ее руке;
Облатка розовая сохнет
На воспаленном языке.
К плечу головушкой склонилась.
Сорочка легкая спустилась
С ее прелестного плеча…
Но вот уж лунного луча
Сиянье гаснет. Там долина
Сквозь пар яснеет. Там поток
Засеребрился; там рожок
Пастуший будит селянина.
Вот утро: встали все давно,
Моей Татьяне всё равно.
Она зари не замечает,
Сидит с поникшею главой
И на письмо не напирает
Своей печати вырезной.
Но, дверь тихонько отпирая,
Уж ей Филипьевна седая
Приносит на подносе чай.
«Пора, дитя мое, вставай:
Да ты, красавица, готова!
О пташка ранняя моя!
Вечор уж как боялась я!
Да, слава Богу, ты здорова!
Тоски ночной и следу нет,
Лицо твое как маков цвет». —
«Ах! няня, сделай одолженье». —
«Изволь, родная, прикажи».
«Не думай… право… подозренье…
Но видишь… ах! не откажи». —
«Мой друг, вот Бог тебе порука». —
«Итак, пошли тихонько внука
С запиской этой к О… к тому…
К соседу… да велеть ему,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня…» —
«Кому же, милая моя?
Я нынче стала бестолкова.
Кругом соседей много есть;
Куда мне их и перечесть». —
«Как недогадлива ты, няня!» —
«Сердечный друг, уж я стара,
Стара; тупеет разум, Таня;
А то, бывало, я востра,
Бывало, слово барской воли…» —
«Ах, няня, няня! до того ли?
Что нужды мне в твоем уме?
Ты видишь, дело о письме
К Онегину». – «Ну, дело, дело.
Не гневайся, душа моя,
Ты знаешь, непонятна я…
Да что ж ты снова побледнела?» —
«Так, няня, право, ничего.
Пошли же внука своего». —
Но день протек, и нет ответа.
Другой настал: всё нет, как нет.
Бледна как тень, с утра одета,
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Приехал Ольгин обожатель.
«Скажите: где же ваш приятель? —
Ему вопрос хозяйки был. —
Он что-то нас совсем забыл».
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
«Сегодня быть он обещал, —
Старушке Ленский отвечал, —
Да, видно, почта задержала». —
Татьяна потупила взор,
Как будто слыша злой укор.
Смеркалось; на столе, блистая,
Шипел вечерний самовар,
Китайский чайник нагревая;
Под ним клубился легкий пар.
Разлитый Ольгиной рукою,
По чашкам темною струею
Уже душистый чай бежал,
И сливки мальчик подавал;
Татьяна пред окном стояла,
На стекла хладные дыша,
Задумавшись, моя душа,
Прелестным пальчиком писала
На отуманенном стекле
Заветный вензель О да Е.
И между тем душа в ней ныла,
И слез был полон томный взор.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Вот ближе! скачут… и на двор
Евгений! «Ах!» – и легче тени
Татьяна прыг в другие сени,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Летит, летит; взглянуть назад
Не смеет; мигом обежала
Куртины, мостики, лужок,
Аллею к озеру, лесок,
Кусты сирен переломала,
По цветникам летя к ручью,
И, задыхаясь, на скамью
Упала…
«Здесь он! здесь Евгений!
О Боже! что подумал он!»
В ней сердце, полное мучений,
Хранит надежды темный сон;
Она дрожит и жаром пышет,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
В саду служанки, на грядах,
Сбирали ягоду в кустах
И хором по наказу пели
(Наказ, основанный на том,
Чтоб барской ягоды тайком
Уста лукавые не ели
И пеньем были заняты:
Затея сельской остроты!).
Песня девушек
Девицы, красавицы,
Душеньки, подруженьки,
Разыграйтесь, девицы,
Разгуляйтесь, милые!
Затяните песенку,
Песенку заветную,
Заманите молодца
К хороводу нашему.
Как заманим молодца,
Как завидим издали,
Разбежимтесь, милые,
Закидаем вишеньем,
Вишеньем, малиною,
Красною смородиной.
Не ходи подслушивать
Песенки заветные,
Не ходи подсматривать
Игры наши девичьи.
Они поют, и, с небреженьем
Внимая звонкий голос их,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Но в персях то же трепетанье,
И не проходит жар ланит,
Но ярче, ярче лишь горит…
Так бедный мотылек и блещет,
И бьется радужным крылом,
Плененный школьным шалуном;
Так зайчик в озими трепещет,
Увидя вдруг издалека
В кусты припадшего стрелка.
Но наконец она вздохнула
И встала со скамьи своей;
Пошла, но только повернула
В аллею, прямо перед ней,
Блистая взорами, Евгений
Стоит подобно грозной тени,
И, как огнем обожжена,
Остановилася она.
Но следствия нежданной встречи
Сегодня, милые друзья,
Пересказать не в силах я;
Мне должно после долгой речи
И погулять и отдохнуть:
Докончу после как-нибудь.
Глава четвертая
a morae est dans a nature des choses.
    Necker
. . . . . 
Чем меньше женщину мы любим,
Тем легче нравимся мы ей
И тем ее вернее губим
Средь обольстительных сетей.
Разврат, бывало, хладнокровный
Наукой славился любовной,
Сам о себе везде трубя
И наслаждаясь не любя.
Но эта важная забава
Достойна старых обезьян
Хваленых дедовских времян:
Ловласов обветшала слава
Со славой красных каблуков
И величавых париков.
Кому не скучно лицемерить,
Различно повторять одно,
Стараться важно в том уверить,
В чем все уверены давно,
Всё те же слышать возраженья,
Уничтожать предрассужденья,
Которых не было и нет
У девочки в тринадцать лет!
Кого не утомят угрозы,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Записки на шести листах,
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Надзоры теток, матерей,
И дружба тяжкая мужей!
Так точно думал мой Евгений.
Он в первой юности своей
Был жертвой бурных заблуждений
И необузданных страстей.
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Разочарованный другим,
Желаньем медленно томим,
Томим и ветреным успехом,
Внимая в шуме и в тиши
Роптанье вечное души,
Зевоту подавляя смехом:
Вот как убил он восемь лет,
Утратя жизни лучший цвет.
В красавиц он уж не влюблялся,
А волочился как-нибудь;
Откажут – мигом утешался;
Изменят – рад был отдохнуть.
Он их искал без упоенья,
А оставлял без сожаленья,
Чуть помня их любовь и злость.
Так точно равнодушный гость
На вист вечерний приезжает,
Садится; кончилась игра:
Он уезжает со двора,
Спокойно дома засыпает
И сам не знает поутру,
Куда поедет ввечеру.
Но, получив посланье Тани,
Онегин живо тронут был:
Язык девических мечтаний
В нем думы роем возмутил;
И вспомнил он Татьяны милой
И бледный цвет, и вид унылый;
И в сладостный, безгрешный сон
Душою погрузился он.
Быть может, чувствий пыл старинный
Им на минуту овладел;
Но обмануть он не хотел
Доверчивость души невинной.
Теперь мы в сад перелетим,
Где встретилась Татьяна с ним.
Минуты две они молчали,
Но к ней Онегин подошел
И молвил: «Вы ко мне писали,
Не отпирайтесь. Я прочел
Души доверчивой признанья,
Любви невинной излиянья;
Мне ваша искренность мила;
Она в волненье привела
Давно умолкнувшие чувства;
Но вас хвалить я не хочу;
Я за нее вам отплачу
Признаньем также без искусства;
Примите исповедь мою:
Себя на суд вам отдаю.
Когда бы жизнь домашним кругом
Я ограничить захотел;
Когда б мне быть отцом, супругом
Приятный жребий повелел;
Когда б семейственной картиной
Пленился я хоть миг единой, —
То, верно б, кроме вас одной,
Невесты не искал иной.
Скажу без блесток мадригальных:
Нашед мой прежний идеал,
Я, верно б, вас одну избрал
В подруги дней моих печальных,
Всего прекрасного в залог,
И был бы счастлив… сколько мог!
Но я не создан для блаженства;
Ему чужда душа моя;
Напрасны ваши совершенства:
Их вовсе недостоин я.
Поверьте (совесть в том порукой),
Супружество нам будет мукой.
Я, сколько ни любил бы вас,
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Начнете плакать: ваши слезы
Не тронут сердца моего,
А будут лишь бесить его.
Судите ж вы, какие розы
Нам заготовит Гименей
И, может быть, на много дней.
Что может быть на свете хуже
Семьи, где бедная жена
Грустит о недостойном муже,
И днем и вечером одна;
Где скучный муж, ей цену зная
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Всегда нахмурен, молчалив,
Сердит и холодно-ревнив!
Таков я. И того ль искали
Вы чистой, пламенной душой,
Когда с такою простотой,
С таким умом ко мне писали?
Ужели жребий вам такой
Назначен строгою судьбой?
Мечтам и годам нет возврата;
Не обновлю души моей…
Я вас люблю любовью брата
И, может быть, еще нежней.
Послушайте ж меня без гнева:
Сменит не раз младая дева
Мечтами легкие мечты;
Так деревцо свои листы
Меняет с каждою весною.
Так, видно, небом суждено.
Полюбите вы снова: но…
Учитесь властвовать собою:
Не всякий вас, как я, поймет;
К беде неопытность ведет».
Так проповедовал Евгений.
Сквозь слез не видя ничего,
Едва дыша, без возражений,
Татьяна слушала его.
Он подал руку ей. Печально
(Как говорится, машинально)
Татьяна молча оперлась,
Головкой томною склонясь;
Пошли домой вкруг огорода;
Явились вместе, и никто
Не вздумал им пенять на то:
Имеет сельская свобода
Свои счастливые права,
Как и надменная Москва.
Вы согласитесь, мой читатель,
Что очень мило поступил
С печальной Таней наш приятель;
Не в первый раз он тут явил
Души прямое благородство,
Хотя людей недоброхотство
В нем не щадило ничего:
Враги его, друзья его
(Что, может быть, одно и то же)
Его честили так и сяк.
Врагов имеет в мире всяк,
Но от друзей спаси нас, Боже!
Уж эти мне друзья, друзья!
Об них недаром вспомнил я.
А что? Да так. Я усыпляю
Пустые, черные мечты;
Я только в скобках замечаю,
Что нет презренной клеветы,
На чердаке вралем рожденной
И светской чернью ободренной,
Что нет нелепицы такой,
Ни эпиграммы площадной,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
В кругу порядочных людей,
Без всякой злобы и затей,
Не повторил стократ ошибкой;
А впрочем, он за вас горой:
Он вас так любит… как родной!
Гм! гм! Читатель благородный,
Здорова ль ваша вся родня?
Позвольте: может быть, угодно
Теперь узнать вам от меня,
Что значит именно родные.
Родные люди вот какие:
Мы их обязаны ласкать,
Любить, душевно уважать
И, по обычаю народа,
О Рождестве их навещать
Или по почте поздравлять,
Чтоб остальное время года
Не думали о нас они…
Итак, дай Бог им долги дни!
Зато любовь красавиц нежных
Надежней дружбы и родства:
Над нею и средь бурь мятежных
Вы сохраняете права.
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Но мненья светского поток…
А милый пол, как пух, легок.
К тому ж и мнения супруга
Для добродетельной жены
Всегда почтенны быть должны;
Так ваша верная подруга
Бывает вмиг увлечена:
Любовью шутит сатана.
Кого ж любить? Кому же верить?
Кто не изменит нам один?
Кто все дела, все речи мерит
Услужливо на наш аршин?
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто нас заботливо лелеет?
Кому порок наш не беда?
Кто не наскучит никогда?
Призрака суетный искатель,
Трудов напрасно не губя,
Любите самого себя,
Достопочтенный мой читатель!
Предмет достойный: ничего
Любезней, верно, нет его.
Что было следствием свиданья?
Увы, не трудно угадать!
Любви безумные страданья
Не перестали волновать
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Татьяна бедная горит;
Ее постели сон бежит;
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Улыбка, девственный покой,
Пропало всё, что звук пустой,
И меркнет милой Тани младость:
Так одевает бури тень
Едва рождающийся день.
Увы, Татьяна увядает;
Бледнеет, гаснет и молчит!
Ничто ее не занимает,
Ее души не шевелит.
Качая важно головою,
Соседи шепчут меж собою:
Пора, пора бы замуж ей!..
Но полно. Надо мне скорей
Развеселить воображенье
Картиной счастливой любви.
Невольно, милые мои,
Меня стесняет сожаленье;
Простите мне: я так люблю
Татьяну милую мою!
Час от часу плененный боле
Красами Ольги молодой,
Владимир сладостной неволе
Предался полною душой.
Он вечно с ней. В ее покое
Они сидят в потемках двое;
Они в саду, рука с рукой,
Гуляют утренней порой;
И что ж? Любовью упоенный,
В смятенье нежного стыда,
Он только смеет иногда,
Улыбкой Ольги ободренный,
Развитым локоном играть
Иль край одежды целовать.
Он иногда читает Оле
Нравоучительный роман,
В котором автор знает боле
Природу, чем Шатобриан,
А между тем две, три страницы
(Пустые бредни, небылицы,
Опасные для сердца дев)
Он пропускает, покраснев,
Уединясь от всех далеко,
Они над шахматной доской,
На стол облокотясь, порой
Сидят, задумавшись глубоко,
И Ленский пешкою ладью
Берет в рассеянье свою.
Поедет ли домой: и дома
Он занят Ольгою своей.
Летучие листки альбома
Прилежно украшает ей:
То в них рисует сельски виды,
Надгробный камень, храм Киприды
Или на лире голубка
Пером и красками слегка;
То на листках воспоминанья,
Пониже подписи других,
Он оставляет нежный стих,
Безмолвный памятник мечтанья,
Мгновенной думы долгий след,
Всё тот же после многих лет.
Конечно, вы не раз видали
Уездной барышни альбом,
Что все подружки измарали
С конца, с начала и кругом.
Сюда, назло правописанью,
Стихи без меры, по преданью,
В знак дружбы верной внесены,
Уменьшены, продолжены.
На первом листике встречаешь
Qu’e€crrez-ous sur ces tabettes;
И подпись: t. a€. . Annette;
А на последнем прочитаешь:
«Кто любит более тебя,
Пусть пишет далее меня».
Тут непременно вы найдете
Два сердца, факел и цветки;
Тут, верно, клятвы вы прочтете
В любви до гробовой доски;
Какой-нибудь пиит армейский
Тут подмахнул стишок злодейский.
В такой альбом, мои друзья,
Признаться, рад писать и я,
Уверен будучи душою,
Что всякий мой усердный вздор
Заслужит благосклонный взор
И что потом с улыбкой злою
Не станут важно разбирать,
Остро иль нет я мог соврать.
Но вы, разрозненные томы
Из библиотеки чертей,
Великолепные альбомы,
Мученье модных рифмачей,
Вы, украшенные проворно
Толстого кистью чудотворной
Иль Баратынского пером,
Пускай сожжет вас божий гром!
Когда блистательная дама
Мне свой n-quarto подает,
И дрожь и злость меня берет,
И шевелится эпиграмма
Во глубине моей души,
А мадригалы им пиши!
Не мадригалы Ленский пишет
В альбоме Ольги молодой;
Его перо любовью дышит,
Не хладно блещет остротой;
Что ни заметит, ни услышит
Об Ольге, он про то и пишет:
И полны истины живой
Текут элегии рекой.
Так ты, Языков вдохновенный,
В порывах сердца своего,
Поешь бог ведает кого,
И свод элегий драгоценный
Представит некогда тебе
Всю повесть о твоей судьбе.
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Повелевает сбросить нам
Элегии венок убогий
И нашей братье рифмачам
Кричит: «Да перестаньте плакать,
И всё одно и то же квакать,
Жалеть о прежнем, о былом:
Довольно, пойте о другом!»
– Ты прав, и верно нам укажешь
Трубу, личину и кинжал,
И мыслей мертвый капитал
Отвсюду воскресить прикажешь:
Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!
«Пишите оды, господа,
Как их писали в мощны годы,
Как было встарь заведено…»
– Одни торжественные оды!
И, полно, друг; не всё ль равно?
Припомни, что сказал сатирик!
«Чужого толка» хитрый лирик
Ужели для тебя сносней
Унылых наших рифмачей? —
«Но всё в элегии ничтожно;
Пустая цель ее жалка;
Меж тем цель оды высока
И благородна…» Тут бы можно
Поспорить нам, но я молчу:
Два века ссорить не хочу.
Поклонник славы и свободы,
В волненье бурных дум своих,
Владимир и писал бы оды,
Да Ольга не читала их.
Случалось ли поэтам слезным
Читать в глаза своим любезным
Свои творенья? Говорят,
Что в мире выше нет наград.
И впрямь, блажен любовник скромный,
Читающий мечты свои
Предмету песен и любви,
Красавице приятно-томной!
Блажен… хоть, может быть, она
Совсем иным развлечена.
Но я плоды моих мечтаний
И гармонических затей
Читаю только старой няне,
Подруге юности моей,
Да после скучного обеда
Ко мне забредшего соседа,
Поймав нежданно за полу,
Душу трагедией в углу,
Или (но это кроме шуток),
Тоской и рифмами томим,
Бродя над озером моим,
Пугаю стадо диких уток:
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Они слетают с берегов.
. 
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Терпенья вашего прошу:
Его вседневные занятья
Я вам подробно опишу.
Онегин жил анахоретом;
В седьмом часу вставал он летом
И отправлялся налегке
К бегущей под горой реке;
Певцу Гюльнары подражая,
Сей Геллеспонт переплывал,
Потом свой кофе выпивал,
Плохой журнал перебирая,
И одевался…
. 
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Лесная тень, журчанье струй,
Порой белянки черноокой
Младой и свежий поцелуй,
Узде послушный конь ретивый,
Обед довольно прихотливый,
Бутылка светлого вина,
Уединенье, тишина:
Вот жизнь Онегина святая;
И нечувствительно он ей
Предался, красных летних дней
В беспечной неге не считая,
Забыв и город, и друзей,
И скуку праздничных затей.
Но наше северное лето,
Карикатура южных зим,
Мелькнет и нет: известно это,
Хоть мы признаться не хотим.
Уж небо осенью дышало,
Уж реже солнышко блистало,
Короче становился день,
Лесов таинственная сень
С печальным шумом обнажалась,
Ложился на поля туман,
Гусей крикливых караван
Тянулся к югу: приближалась
Довольно скучная пора;
Стоял ноябрь уж у двора.
Встает заря во мгле холодной;
На нивах шум работ умолк;
С своей волчихою голодной
Выходит на дорогу волк;
Его почуя, конь дорожный
Храпит – и путник осторожный
Несется в гору во весь дух;
На утренней заре пастух
Не гонит уж коров из хлева,
И в час полуденный в кружок
Их не зовет его рожок;
В избушке распевая, дева
Прядет, и, зимних друг ночей,
Трещит лучинка перед ней.
И вот уже трещат морозы
И серебрятся средь полей…
(Читатель ждет уж рифмы розы;
На, вот возьми ее скорей!)
Опрятней модного паркета
Блистает речка, льдом одета.
Мальчишек радостный народ
Коньками звучно режет лед;
На красных лапках гусь тяжелый,
Задумав плыть по лону вод,
Ступает бережно на лед,
Скользит и падает; веселый
Мелькает, вьется первый снег,
Звездами падая на брег.
В глуши что делать в эту пору?
Гулять? Деревня той порой
Невольно докучает взору
Однообразной наготой.
Скакать верхом в степи суровой?
Но конь, притупленной подковой
Неверный зацепляя лед,
Того и жди, что упадет.
Сиди под кровлею пустынной,
Читай: вот Прадт, вот Water Scott.
Не хочешь? – поверяй расход,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
И славно зиму проведешь.
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Вдался в задумчивую лень:
Со сна садится в ванну со льдом,
И после, дома целый день,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Он на бильярде в два шара
Играет с самого утра.
Настанет вечер деревенский:
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Евгений ждет: вот едет Ленский
На тройке чалых лошадей;
Давай обедать поскорей!
Вдовы Клико или Моэта
Благословенное вино
В бутылке мерзлой для поэта
На стол тотчас принесено.
Оно сверкает Ипокреной;
Оно своей игрой и пеной
(Подобием того-сего)
Меня пленяло: за него
Последний бедный лепт, бывало,
Давал я. Помните ль, друзья?
Его волшебная струя
Рождала глупостей не мало,
А сколько шуток и стихов,
И споров, и веселых снов!
Но изменяет пеной шумной
Оно желудку моему,
И я Бордо благоразумный
Уж нынче предпочел ему.
К Au я больше не способен;
Au любовнице подобен
Блестящей, ветреной, живой,
И своенравной, и пустой…
Но ты, Бордо, подобен другу,
Который, в горе и в беде,
Товарищ завсегда, везде,
Готов нам оказать услугу
Иль тихий разделить досуг.
Да здравствует Бордо, наш друг!
Огонь потух; едва золою
Подернут уголь золотой;
Едва заметною струею
Виется пар, и теплотой
Камин чуть дышит. Дым из трубок
В трубу уходит. Светлый кубок
Еще шипит среди стола.
Вечерняя находит мгла…
(Люблю я дружеские враки
И дружеский бокал вина
Порою той, что названа
Пора меж волка и собаки,
А почему, не вижу я.)
Теперь беседуют друзья:
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
Что Ольга резвая твоя?»
– Налей еще мне полстакана…
Довольно, милый… Вся семья
Здорова; кланяться велели.
Ах, милый, как похорошели
У Ольги плечи, что за грудь!
Что за душа!.. Когда-нибудь
Заедем к ним; ты их обяжешь;
А то, мой друг, суди ты сам:
Два раза заглянул, а там
Уж к ним и носу не покажешь.
Да вот… какой же я болван!
Ты к ним на той неделе зван. —
«Я?» – «Да, Татьяны именины
В субботу. Оленька и мать
Велели звать, и нет причины
Тебе на зов не приезжать». —
«Но куча будет там народу
И всякого такого сброду…» —
«И, никого, уверен я!
Кто будет там? своя семья.
Поедем, сделай одолженье!
Ну, что ж?» – «Согласен». – «Как ты мил!»
При сих словах он осушил
Стакан, соседке приношенье,
Потом разговорился вновь
Про Ольгу: такова любовь!
Он весел был. Чрез две недели
Назначен был счастливый срок.
И тайна брачныя постели
И сладостной любви венок
Его восторгов ожидали.
Гимена хлопоты, печали,
Зевоты хладная чреда
Ему не снились никогда.
Меж тем как мы, враги Гимена,
В домашней жизни зрим один
Ряд утомительных картин,
Роман во вкусе Лафонтена…
Мой бедный Ленский, сердцем он
Для оной жизни был рожден.
Он был любим… по крайней мере
Так думал он, и был счастлив.
Стократ блажен, кто предан вере,
Кто, хладный ум угомонив,
Покоится в сердечной неге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Или, нежней, как мотылек,
В весенний впившийся цветок;
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Чья не кружится голова,
Кто все движенья, все слова
В их переводе ненавидит,
Чье сердце опыт остудил
И забываться запретил!
Глава пятая
О, не знай сих страшных снов
Ты, моя Светлана!
    Жуковский
В тот год осенняя погода
Стояла долго на дворе,
Зимы ждала, ждала природа.
Снег выпал только в январе
На третье в ночь. Проснувшись рано,
В окно увидела Татьяна
Поутру побелевший двор,
Куртины, кровли и забор,
На стеклах легкие узоры,
Деревья в зимнем серебре,
Сорок веселых на дворе
И мягко устланные горы
Зимы блистательным ковром.
Всё ярко, всё бело кругом.
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
На дровнях обновляет путь;
Его лошадка, снег почуя,
Плетется рысью как-нибудь;
Бразды пушистые взрывая,
Летит кибитка удалая;
Ямщик сидит на облучке
В тулупе, в красном кушаке.
Вот бегает дворовый мальчик,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Шалун уж заморозил пальчик:
Ему и больно и смешно,
А мать грозит ему в окно…
Но, может быть, такого рода
Картины вас не привлекут:
Всё это низкая природа;
Изящного не много тут.
Согретый вдохновенья богом,
Другой поэт роскошным слогом
Живописал нам первый снег
И все оттенки зимних нег;
Он вас пленит, я в том уверен,
Рисуя в пламенных стихах
Прогулки тайные в санях;
Но я бороться не намерен
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Певец финляндки молодой!
Татьяна (русская душою,
Сама не зная почему)
С ее холодною красою
Любила русскую зиму,
На солнце иней в день морозный,
И сани, и зарею поздной
Сиянье розовых снегов,
И мглу крещенских вечеров.
По старине торжествовали
В их доме эти вечера:
Служанки со всего двора
Про барышень своих гадали
И им сулили каждый год
Мужьев военных и поход.
Татьяна верила преданьям
Простонародной старины,
И снам, и карточным гаданьям,
И предсказаниям луны.
Ее тревожили приметы;
Таинственно ей все предметы
Провозглашали что-нибудь,
Предчувствия теснили грудь.
Жеманный кот, на печке сидя,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
То несомненный знак ей был,
Что едут гости. Вдруг увидя
Младой двурогий лик луны
На небе с левой стороны,
Она дрожала и бледнела.
Когда ж падучая звезда
По небу темному летела
И рассыпалася, – тогда
В смятенье Таня торопилась,
Пока звезда еще катилась,
Желанье сердца ей шепнуть.
Когда случалось где-нибудь
Ей встретить черного монаха
Иль быстрый заяц меж полей
Перебегал дорогу ей,
Не зная, что начать со страха,
Предчувствий горестных полна,
Ждала несчастья уж она.
Что ж? Тайну прелесть находила
И в самом ужасе она:
Так нас природа сотворила,
К противуречию склонна.
Настали святки. То-то радость!
Гадает ветреная младость,
Которой ничего не жаль,
Перед которой жизни даль
Лежит светла, необозрима;
Гадает старость сквозь очки
У гробовой своей доски,
Всё потеряв невозвратимо;
И всё равно: надежда им
Лжет детским лепетом своим.
Татьяна любопытным взором
На воск потопленный глядит:
Он чудно вылитым узором
Ей что-то чудное гласит;
Из блюда, полного водою,
Выходят кольца чередою;
И вынулось колечко ей
Под песенку старинных дней:
«Там мужички-то всё богаты,
Гребут лопатой серебро;
Кому поем, тому добро
И слава!» Но сулит утраты
Сей песни жалостный напев;
Милей кошурка сердцу дев.
Морозна ночь, всё небо ясно;
Светил небесных дивный хор
Течет так тихо, так согласно…
Татьяна на широкий двор
В открытом платьице выходит,
На месяц зеркало наводит;
Но в темном зеркале одна
Дрожит печальная луна…
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
К нему на цыпочках летит,
И голосок ее звучит
Нежней свирельного напева:
Как ваше имя? Смотрит он
И отвечает: Агафон.
Татьяна, по совету няни
Сбираясь ночью ворожить,
Тихонько приказала в бане
На два прибора стол накрыть;
Но стало страшно вдруг Татьяне…
И я – при мысли о Светлане
Мне стало страшно – так и быть…
С Татьяной нам не ворожить.
Татьяна поясок шелковый
Сняла, разделась и в постель
Легла. Над нею вьется Лель,
А под подушкою пуховой
Девичье зеркало лежит.
Утихло всё. Татьяна спит.
И снится чудный сон Татьяне.
Ей снится, будто бы она
Идет по снеговой поляне,
Печальной мглой окружена;
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
Кипучий, темный и седой
Поток, не скованный зимой;
Две жердочки, склеены льдиной,
Дрожащий, гибельный мосток,
Положены через поток:
И пред шумящею пучиной,
Недоумения полна,
Остановилася она.
Как на досадную разлуку,
Татьяна ропщет на ручей;
Не видит никого, кто руку
С той стороны подал бы ей;
Но вдруг сугроб зашевелился,
И кто ж из-под него явился?
Большой, взъерошенный медведь;
Татьяна ах! а он реветь,
И лапу с острыми когтями
Ей протянул; она скрепясь
Дрожащей ручкой оперлась
И боязливыми шагами
Перебралась через ручей;
Пошла – и что ж? медведь за ней!
Она, взглянуть назад не смея,
Поспешный ускоряет шаг;
Но от косматого лакея
Не может убежать никак;
Кряхтя, валит медведь несносный;
Пред ними лес; недвижны сосны
В своей нахмуренной красе;
Отягчены их ветви все
Клоками снега; сквозь вершины
Осин, берез и лип нагих
Сияет луч светил ночных;
Дороги нет; кусты, стремнины
Метелью все занесены,
Глубоко в снег погружены.
Татьяна в лес; медведь за нею;
Снег рыхлый по колено ей;
То длинный сук ее за шею
Зацепит вдруг, то из ушей
Златые серьги вырвет силой;
То в хрупком снеге с ножки милой
Увязнет мокрый башмачок;
То выронит она платок;
Поднять ей некогда; боится,
Медведя слышит за собой,
И даже трепетной рукой
Одежды край поднять стыдится;
Она бежит, он всё вослед,
И сил уже бежать ей нет.
Упала в снег; медведь проворно
Ее хватает и несет;
Она бесчувственно-покорна,
Не шевельнется, не дохнет;
Он мчит ее лесной дорогой;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Кругом всё глушь; отвсюду он
Пустынным снегом занесен,
И ярко светится окошко,
И в шалаше и крик, и шум;
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Погрейся у него немножко!»
И в сени прямо он идет,
И на порог ее кладет.
Опомнилась, глядит Татьяна:
Медведя нет; она в сенях;
За дверью крик и звон стакана,
Как на больших похоронах;
Не видя тут ни капли толку,
Глядит она тихонько в щелку,
И что же видит?.. за столом
Сидят чудовища кругом:
Один в рогах, с собачьей мордой,
Другой с петушьей головой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Тут остов чопорный и гордый,
Там карла с хвостиком, а вот
Полу-журавль и полу-кот.
Еще страшней, еще чуднее:
Вот рак верхом на пауке,
Вот череп на гусиной шее
Вертится в красном колпаке,
Вот мельница вприсядку пляшет
И крыльями трещит и машет;
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конский топ!
Но что подумала Татьяна,
Когда узнала меж гостей
Того, кто мил и страшен ей,
Героя нашего романа!
Онегин за столом сидит
И в дверь украдкою глядит.
Он знак подаст – и все хлопочут;
Он пьет – все пьют и все кричат;
Он засмеется – все хохочут;
Нахмурит брови – все молчат;
Так, он хозяин, это ясно:
И Тане уж не так ужасно,
И любопытная теперь
Немного растворила дверь…
Вдруг ветер дунул, загашая
Огонь светильников ночных;
Смутилась шайка домовых;
Онегин, взорами сверкая,
Из-за стола гремя встает;
Все встали: он к дверям идет.
И страшно ей; и торопливо
Татьяна силится бежать:
Нельзя никак; нетерпеливо
Метаясь, хочет закричать:
Не может; дверь толкнул Евгений,
И взорам адских привидений
Явилась дева; ярый смех
Раздался дико; очи всех,
Копыта, хоботы кривые,
Хвосты хохлатые, клыки,
Усы, кровавы языки,
Рога и пальцы костяные,
Всё указует на нее,
И все кричат: мое! мое!
Мое! — сказал Евгений грозно,
И шайка вся сокрылась вдруг;
Осталася во тьме морозной
Младая дева с ним сам-друг;
Онегин тихо увлекает
Татьяну в угол и слагает
Ее на шаткую скамью
И клонит голову свою
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
За нею Ленский; свет блеснул,
Онегин руку замахнул,
И дико он очами бродит,
И незваных гостей бранит;
Татьяна чуть жива лежит.
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Хватает длинный нож, и вмиг
Повержен Ленский; страшно тени
Сгустились; нестерпимый крик
Раздался… хижина шатнулась…
И Таня в ужасе проснулась…
Глядит, уж в комнате светло;
В окне сквозь мерзлое стекло
Зари багряный луч играет;
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Авроры северной алей
И легче ласточки, влетает;
«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,
Кого ты видела во сне?»
Но та, сестры не замечая,
В постеле с книгою лежит,
За листом лист перебирая,
И ничего не говорит.
Хоть не являла книга эта
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни мудрых истин, ни картин,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ни даже Дамских Мод Журнал
Так никого не занимал:
То был, друзья, Мартын Задека,
Глава халдейских мудрецов,
Гадатель, толкователь снов.
Сие глубокое творенье
Завез кочующий купец
Однажды к ним в уединенье
И для Татьяны наконец
Его с разрозненной Мальвиной
Он уступил за три с полтиной,
В придачу взяв еще за них
Собранье басен площадных,
Грамматику, две Петриады,
Да Мармонтеля третий том.
Мартын Задека стал потом
Любимец Тани… Он отрады
Во всех печалях ей дарит
И безотлучно с нею спит.
Ее тревожит сновиденье.
Не зная, как его понять,
Мечтанья страшного значенье
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна в оглавленье кратком
Находит азбучным порядком
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
И прочая. Ее сомнений
Мартын Задека не решит;
Но сон зловещий ей сулит
Печальных много приключений.
Дней несколько она потом
Всё беспокоилась о том.
Но вот багряною рукою
Заря от утренних долин
Выводит с солнцем за собою
Веселый праздник именин.
С утра дом Лариной гостями
Весь полон; целыми семьями
Соседи съехались в возках,
В кибитках, в бричках и в санях.
В передней толкотня, тревога;
В гостиной встреча новых лиц,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Шум, хохот, давка у порога,
Поклоны, шарканье гостей,
Кормилиц крик и плач детей.
С своей супругою дородной
Приехал толстый Пустяков;
Гвоздин, хозяин превосходный,
Владелец нищих мужиков;
Скотинины, чета седая,
С детьми всех возрастов, считая
От тридцати до двух годов;
Уездный франтик Петушков,
Мой брат двоюродный, Буянов,
В пуху, в картузе с козырьком
(Как вам, конечно, он знаком),
И отставной советник Флянов,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Обжора, взяточник и шут.
С семьей Панфила Харликова
Приехал и мосье Трике,
Остряк, недавно из Тамбова,
В очках и в рыжем парике.
Как истинный француз, в кармане
Трике привез куплет Татьяне
На голос, знаемый детьми:
Re€eez-ous, bee endorme.
Меж ветхих песен альманаха
Был напечатан сей куплет;
Трике, догадливый поэт,
Его на свет явил из праха,
И смело вместо bee Nna
Поставил bee Tatana.
И вот из ближнего посада,
Созревших барышень кумир,
Уездных матушек отрада,
Приехал ротный командир;
Вошел… Ах, новость, да какая!
Музыка будет полковая!
Полковник сам ее послал.
Какая радость: будет бал!
Девчонки прыгают заране;
Но кушать подали. Четой
Идут за стол рука с рукой.
Теснятся барышни к Татьяне;
Мужчины против; и, крестясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
На миг умолкли разговоры;
Уста жуют. Со всех сторон
Гремят тарелки и приборы,
Да рюмок раздается звон.
Но вскоре гости понемногу
Подъемлют общую тревогу.
Никто не слушает, кричат,
Смеются, спорят и пищат.
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
Кричит хозяйка: – наконец!»
Теснятся гости, всяк отводит
Приборы, стулья поскорей;
Зовут, сажают двух друзей.
Сажают прямо против Тани,
И, утренней луны бледней
И трепетней гонимой лани,
Она темнеющих очей
Не подымает: пышет бурно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Она приветствий двух друзей
Не слышит, слезы из очей
Хотят уж капать; уж готова
Бедняжка в обморок упасть;
Но воля и рассудка власть
Превозмогли. Она два слова
Сквозь зубы молвила тишком
И усидела за столом.
Траги-нервических явлений,
Девичьих обмороков, слез
Давно терпеть не мог Евгений:
Довольно их он перенес.
Чудак, попав на пир огромный,
Уж был сердит. Но, девы томной
Заметя трепетный порыв,
С досады взоры опустив,
Надулся он и, негодуя,
Поклялся Ленского взбесить
И уж порядком отомстить.
Теперь, заране торжествуя,
Он стал чертить в душе своей
Карикатуры всех гостей.
Конечно, не один Евгений
Смятенье Тани видеть мог;
Но целью взоров и суждений
В то время жирный был пирог
(К несчастию, пересоленный);
Да вот в бутылке засмоленной,
Между жарким и блан-манже,
Цимлянское несут уже;
За ним строй рюмок узких, длинных,
Подобно талии твоей,
Зизи, кристалл души моей,
Предмет стихов моих невинных,
Любви приманчивый фиал,
Ты, от кого я пьян бывал!
Освободясь от пробки влажной,
Бутылка хлопнула; вино
Шипит; и вот с осанкой важной,
Куплетом мучимый давно,
Трике встает; пред ним собранье
Хранит глубокое молчанье.
Татьяна чуть жива; Трике,
К ней обратясь с листком в руке,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Его приветствуют. Она
Певцу присесть принуждена;
Поэт же скромный, хоть великий,
Ее здоровье первый пьет
И ей куплет передает.
Пошли приветы, поздравленья:
Татьяна всех благодарит.
Когда же дело до Евгенья
Дошло, то девы томный вид,
Ее смущение, усталость
В его душе родили жалость:
Он молча поклонился ей;
Но как-то взор его очей
Был чудно нежен. Оттого ли,
Что он и вправду тронут был,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Но взор сей нежность изъявил:
Он сердце Тани оживил.
Гремят отдвинутые стулья;
Толпа в гостиную валит:
Так пчел из лакомого улья
На ниву шумный рой летит.
Довольный праздничным обедом
Сосед сопит перед соседом;
Подсели дамы к камельку;
Девицы шепчут в уголку;
Столы зеленые раскрыты:
Зовут задорных игроков
Бостон и ломбер стариков,
И вист, доныне знаменитый,
Однообразная семья,
Все жадной скуки сыновья.
Уж восемь робертов сыграли
Герои виста; восемь раз
Они места переменяли;
И чай несут. Люблю я час
Определять обедом, чаем
И ужином. Мы время знаем
В деревне без больших сует:
Желудок – верный наш брегет;
И кстати я замечу в скобках,
Что речь веду в моих строфах
Я столь же часто о пирах,
О разных кушаньях и пробках,
Как ты, божественный Омир,
Ты, тридцати веков кумир!
. . 
Но чай несут: девицы чинно
Едва за блюдечки взялись,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Фагот и флейта раздались.
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Парис окружных городков,
Подходит к Ольге Петушков,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Невесту переспелых лет,
Берет тамбовский мой поэт,
Умчал Буянов Пустякову,
И в залу высыпали все,
И бал блестит во всей красе.
В начале моего романа
(Смотрите первую тетрадь)
Хотелось вроде мне Альбана
Бал петербургский описать;
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Я занялся воспоминаньем
О ножках мне знакомых дам.
По вашим узеньким следам,
О ножки, полно заблуждаться!
С изменой юности моей
Пора мне сделаться умней,
В делах и в слоге поправляться,
И эту пятую тетрадь
От отступлений очищать.
Однообразный и безумный,
Как вихорь жизни молодой,
Кружится вальса вихорь шумный;
Чета мелькает за четой.
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Вертится около гостей,
Потом на стул ее сажает,
Заводит речь о том, о сем;
Спустя минуты две потом
Вновь с нею вальс он продолжает;
Все в изумленье. Ленский сам
Не верит собственным глазам.
Мазурка раздалась. Бывало,
Когда гремел мазурки гром,
В огромной зале всё дрожало,
Паркет трещал под каблуком,
Тряслися, дребезжали рамы;
Теперь не то: и мы, как дамы,
Скользим по лаковым доскам.
Но в городах, по деревням
Еще мазурка сохранила
Первоначальные красы:
Припрыжки, каблуки, усы
Всё те же; их не изменила
Лихая мода, наш тиран,
Недуг новейших россиян.
. 
Буянов, братец мой задорный,
К герою нашему подвел
Татьяну с Ольгою; проворно
Онегин с Ольгою пошел;
Ведет ее, скользя небрежно,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Какой-то пошлый мадригал
И руку жмет – и запылал
В ее лице самолюбивом
Румянец ярче. Ленский мой
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
В негодовании ревнивом
Поэт конца мазурки ждет
И в котильон ее зовет.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Да Ольга слово уж дала
Онегину. О Боже, Боже!
Что слышит он? Она могла…
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Кокетка, ветреный ребенок!
Уж хитрость ведает она,
Уж изменять научена!
Не в силах Ленский снесть удара;
Проказы женские кляня,
Выходит, требует коня
И скачет. Пистолетов пара,
Две пули – больше ничего —
Вдруг разрешат судьбу его.
Глава шестая
a, sotto  gorn nubos e bre,
Nasce una gente a cu morr non doe.
    Petr.
Заметив, что Владимир скрылся,
Онегин, скукой вновь гоним,
Близ Ольги в думу погрузился,
Довольный мщением своим.
За ним и Оленька зевала,
Глазами Ленского искала,
И бесконечный котильон
Ее томил, как тяжкий сон.
Но кончен он. Идут за ужин.
Постели стелют; для гостей
Ночлег отводят от сеней
До самой девичьи. Всем нужен
Покойный сон. Онегин мой
Один уехал спать домой.
Всё успокоилось: в гостиной
Храпит тяжелый Пустяков
С своей тяжелой половиной.
Гвоздин, Буянов, Петушков
И Флянов, не совсем здоровый,
На стульях улеглись в столовой,
А на полу мосье Трике,
В фуфайке, в старом колпаке.
Девицы в комнатах Татьяны
И Ольги все объяты сном.
Одна, печальна под окном
Озарена лучом Дианы,
Татьяна бедная не спит
И в поле темное глядит.
Его нежданным появленьем,
Мгновенной нежностью очей
И странным с Ольгой поведеньем
До глубины души своей
Она проникнута; не может
Никак понять его; тревожит
Ее ревнивая тоска,
Как будто хладная рука
Ей сердце жмет, как будто бездна
Под ней чернеет и шумит…
«Погибну, – Таня говорит, —
Но гибель от него любезна.
Я не ропщу: зачем роптать?
Не может он мне счастья дать».
Вперед, вперед, моя исторья!
Лицо нас новое зовет.
В пяти верстах от Красногорья,
Деревни Ленского, живет
И здравствует еще доныне
В философической пустыне
Зарецкий, некогда буян,
Картежной шайки атаман,
Глава повес, трибун трактирный,
Теперь же добрый и простой
Отец семейства холостой,
Надежный друг, помещик мирный
И даже честный человек:
Так исправляется наш век!
Бывало, льстивый голос света
В нем злую храбрость выхвалял:
Он, правда, в туз из пистолета
В пяти саженях попадал,
И то сказать, что и в сраженье
Раз в настоящем упоенье
Он отличился, смело в грязь
С коня калмыцкого свалясь,
Как зюзя пьяный, и французам
Достался в плен: драгой залог!
Новейший Регул, чести бог,
Готовый вновь предаться узам,
Чтоб каждым утром у Вери
В долг осушать бутылки три.
Бывало, он трунил забавно,
Умел морочить дурака
И умного дурачить славно,
Иль явно, иль исподтишка,
Хоть и ему иные штуки
Не проходили без науки,
Хоть иногда и сам впросак
Он попадался, как простак.
Умел он весело поспорить,
Остро и тупо отвечать,
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Друзей поссорить молодых
И на барьер поставить их,
Иль помириться их заставить,
Дабы позавтракать втроем,
И после тайно обесславить
Веселой шуткою, враньем.
Se aa tempora! Удалость
(Как сон любви, другая шалость)
Проходит с юностью живой.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Под сень черемух и акаций
От бурь укрывшись наконец,
Живет, как истинный мудрец,
Капусту садит, как Гораций,
Разводит уток и гусей
И учит азбуке детей.
Он был не глуп; и мой Евгений,
Не уважая сердца в нем,
Любил и дух его суждений,
И здравый толк о том, о сем.
Он с удовольствием, бывало,
Видался с ним, и так нимало
Поутру не был удивлен,
Когда его увидел он.
Тот после первого привета,
Прервав начатый разговор,
Онегину, осклабя взор,
Вручил записку от поэта.
К окну Онегин подошел
И про себя ее прочел.
То был приятный, благородный,
Короткий вызов, иль картель:
Учтиво, с ясностью холодной
Звал друга Ленский на дуэль.
Онегин с первого движенья,
К послу такого порученья
Оборотясь, без лишних слов
Сказал, что он всегда готов.
Зарецкий встал без объяснений;
Остаться доле не хотел,
Имея дома много дел,
И тотчас вышел; но Евгений
Наедине с своей душой
Был недоволен сам собой.
И поделом: в разборе строгом,
На тайный суд себя призвав,
Он обвинял себя во многом:
Во-первых, он уж был неправ,
Что над любовью робкой, нежной
Так подшутил вечор небрежно.
А во-вторых: пускай поэт
Дурачится; в осьмнадцать лет
Оно простительно. Евгений,
Всем сердцем юношу любя,
Был должен оказать себя
Не мячиком предрассуждений,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Но мужем с честью и с умом.
Он мог бы чувства обнаружить,
А не щетиниться, как зверь;
Он должен был обезоружить
Младое сердце. «Но теперь
Уж поздно; время улетело…
К тому ж – он мыслит – в это дело
Вмешался старый дуэлист;
Он зол, он сплетник, он речист…
Конечно, быть должно презренье
Ценой его забавных слов,
Но шепот, хохотня глупцов…»
И вот общественное мненье!
Пружина чести, наш кумир!
И вот на чем вертится мир!
Кипя враждой нетерпеливой,
Ответа дома ждет поэт;
И вот сосед велеречивый
Привез торжественно ответ.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Он всё боялся, чтоб проказник
Не отшутился как-нибудь,
Уловку выдумав и грудь
Отворотив от пистолета.
Теперь сомненья решены:
Они на мельницу должны
Приехать завтра до рассвета,
Взвести друг на друга курок
И метить в ляжку иль в висок.
Решась кокетку ненавидеть,
Кипящий Ленский не хотел
Пред поединком Ольгу видеть,
На солнце, на часы смотрел,
Махнул рукою напоследок —
И очутился у соседок.
Он думал Оленьку смутить,
Своим приездом поразить;
Не тут-то было: как и прежде,
На встречу бедного певца
Прыгнула Оленька с крыльца,
Подобна ветреной надежде,
Резва, беспечна, весела,
Ну точно та же, как была.
«Зачем вечор так рано скрылись?» —
Был первый Оленькин вопрос.
Все чувства в Ленском помутились,
И молча он повесил нос.
Исчезла ревность и досада
Пред этой ясностию взгляда,
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой!..
Он смотрит в сладком умиленье;
Он видит: он еще любим;
Уж он, раскаяньем томим,
Готов просить у ней прощенье,
Трепещет, не находит слов,
Он счастлив, он почти здоров…
. . 
И вновь задумчивый, унылый
Пред милой Ольгою своей,
Владимир не имеет силы
Вчерашний день напомнить ей;
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Не потерплю, чтоб развратитель
Огнем и вздохов и похвал
Младое сердце искушал;
Чтоб червь презренный, ядовитый
Точил лилеи стебелек;
Чтобы двухутренний цветок
Увял еще полураскрытый».
Всё это значило, друзья:
С приятелем стреляюсь я.
Когда б он знал, какая рана
Моей Татьяны сердце жгла!
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы знать она могла,
Что завтра Ленский и Евгений
Заспорят о могильной сени;
Ах, может быть, ее любовь
Друзей соединила б вновь!
Но этой страсти и случайно
Еще никто не открывал.
Онегин обо всем молчал;
Татьяна изнывала тайно;
Одна бы няня знать могла,
Да недогадлива была.
Весь вечер Ленский был рассеян,
То молчалив, то весел вновь;
Но тот, кто музою взлелеян,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
То, к Ольге взоры устремив,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Но поздно; время ехать. Сжалось
В нем сердце, полное тоской;
Прощаясь с девой молодой,
Оно как будто разрывалось.
Она глядит ему в лицо.
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.
Домой приехав, пистолеты
Он осмотрел, потом вложил
Опять их в ящик и, раздетый,
При свечке, Шиллера открыл;
Но мысль одна его объемлет;
В нем сердце грустное не дремлет:
С неизъяснимою красой
Он видит Ольгу пред собой.
Владимир книгу закрывает,
Берет перо; его стихи,
Полны любовной чепухи,
Звучат и льются. Их читает
Он вслух, в лирическом жару,
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Стихи на случай сохранились;
Я их имею; вот они:
«Куда, куда вы удалились,
Весны моей златые дни?
Что день грядущий мне готовит?
Его мой взор напрасно ловит,
В глубокой мгле таится он.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Иль мимо пролетит она,
Всё благо: бдения и сна
Приходит час определенный;
Благословен и день забот,
Благословен и тьмы приход!
Блеснет заутра луч денницы
И заиграет яркий день;
А я, быть может, я гробницы
Сойду в таинственную сень,
И память юного поэта
Поглотит медленная Лета,
Забудет мир меня; но ты
Придешь ли, дева красоты,
Слезу пролить над ранней урной
И думать: он меня любил,
Он мне единой посвятил
Рассвет печальный жизни бурной!..
Сердечный друг, желанный друг,
Приди, приди: я твой супруг!..»
Так он писал темно и вяло
(Что романтизмом мы зовем,
Хоть романтизма тут нимало
Не вижу я; да что нам в том?)
И наконец перед зарею,
Склонясь усталой головою,
На модном слове идеал
Тихонько Ленский задремал;
Но только сонным обаяньем
Он позабылся, уж сосед
В безмолвный входит кабинет
И будит Ленского воззваньем:
«Пора вставать: седьмой уж час.
Онегин, верно, ждет уж нас».
Но ошибался он: Евгений
Спал в это время мертвым сном.
Уже редеют ночи тени
И встречен Веспер петухом;
Онегин спит себе глубоко.
Уж солнце катится высоко,
И перелетная метель
Блестит и вьется; но постель
Еще Евгений не покинул,
Еще над ним летает сон.
Вот наконец проснулся он
И полы завеса раздвинул;
Глядит – и видит, что пора
Давно уж ехать со двора.
Он поскорей звонит. Вбегает
К нему слуга француз Гильо,
Халат и туфли предлагает
И подает ему белье.
Спешит Онегин одеваться,
Слуге велит приготовляться
С ним вместе ехать и с собой
Взять также ящик боевой.
Готовы санки беговые.
Он сел, на мельницу летит.
Примчались. Он слуге велит
Лепажа стволы роковые
Нести за ним, а лошадям
Отъехать в поле к двум дубкам.
Опершись на плотину, Ленский
Давно нетерпеливо ждал;
Меж тем, механик деревенский,
Зарецкий жернов осуждал.
Идет Онегин с извиненьем.
«Но где же, – молвил с изумленьем
Зарецкий, – где ваш секундант?»
В дуэлях классик и педант,
Любил методу он из чувства,
И человека растянуть
Он позволял – не как-нибудь,
Но в строгих правилах искусства,
По всем преданьям старины
(Что похвалить мы в нем должны).
«Мой секундант? – сказал Евгений, —
Вот он: мой друг, monseur Guot.
Я не предвижу возражений
На представление мое;
Хоть человек он неизвестный,
Но уж, конечно, малый честный».
Зарецкий губу закусил.
Онегин Ленского спросил:
«Что ж, начинать?» – «Начнем, пожалуй»,—
Сказал Владимир. И пошли
За мельницу. Пока вдали
Зарецкий наш и честный малый
Вступили в важный договор,
Враги стоят, потупя взор.
Враги! Давно ли друг от друга
Их жажда крови отвела?
Давно ль они часы досуга,
Трапезу, мысли и дела
Делили дружно? Ныне злобно,
Врагам наследственным подобно,
Как в страшном, непонятном сне,
Они друг другу в тишине
Готовят гибель хладнокровно…
Не засмеяться ль им, пока
Не обагрилась их рука,
Не разойтиться ль полюбовно?..
Но дико светская вражда
Боится ложного стыда.
Вот пистолеты уж блеснули,
Гремит о шомпол молоток.
В граненый ствол уходят пули,
И щелкнул в первый раз курок.
Вот порох струйкой сероватой
На полку сыплется. Зубчатый,
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Становится Гильо смущенный.
Плащи бросают два врага.
Зарецкий тридцать два шага
Отмерил с точностью отменной,
Друзей развел по крайний след,
И каждый взял свой пистолет.
«Теперь сходитесь».
Хладнокровно,
Еще не целя, два врага
Походкой твердой, тихо, ровно
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Свой пистолет тогда Евгений,
Не преставая наступать,
Стал первый тихо подымать.
Вот пять шагов еще ступили,
И Ленский, жмуря левый глаз,
Стал также целить – но как раз
Онегин выстрелил… Пробили
Часы урочные: поэт
Роняет молча пистолет.
На грудь кладет тихонько руку
И падает. Туманный взор
Изображает смерть, не муку.
Так медленно по скату гор,
На солнце искрами блистая,
Спадает глыба снеговая.
Мгновенным холодом облит,
Онегин к юноше спешит,
Глядит, зовет его… напрасно:
Его уж нет. Младой певец
Нашел безвременный конец!
Дохнула буря, цвет прекрасный
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Недвижим он лежал, и странен
Был томный мир его чела.
Под грудь он был навылет ранен;
Дымясь, из раны кровь текла.
Тому назад одно мгновенье
В сем сердце билось вдохновенье,
Вражда, надежда и любовь,
Играла жизнь, кипела кровь;
Теперь, как в доме опустелом,
Всё в нем и тихо и темно;
Замолкло навсегда оно.
Закрыты ставни, окна мелом
Забелены. Хозяйки нет.
А где, Бог весть. Пропал и след.
Приятно дерзкой эпиграммой
Взбесить оплошного врага;
Приятно зреть, как он, упрямо
Склонив бодливые рога,
Невольно в зеркало глядится
И узнавать себя стыдится;
Приятней, если он, друзья,
Завоет сдуру: это я!
Еще приятнее в молчанье
Ему готовить честный гроб
И тихо целить в бледный лоб
На благородном расстоянье;
Но отослать его к отцам
Едва ль приятно будет вам.
Что ж, если вашим пистолетом
Сражен приятель молодой,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Или безделицей иной
Вас оскорбивший за бутылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Вас гордо вызвавший на бой,
Скажите: вашею душой
Какое чувство овладеет,
Когда недвижим, на земле
Пред вами с смертью на челе,
Он постепенно костенеет,
Когда он глух и молчалив
На ваш отчаянный призыв?
В тоске сердечных угрызений,
Рукою стиснув пистолет,
Глядит на Ленского Евгений.
«Ну, что ж? убит», – решил сосед.
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Сражен, Онегин с содроганьем
Отходит и людей зовет.
Зарецкий бережно кладет
На сани труп оледенелый;
Домой везет он страшный клад.
Почуя мертвого, храпят
И бьются кони, пеной белой
Стальные мочат удила,
И полетели как стрела.
Друзья мои, вам жаль поэта:
Во цвете радостных надежд,
Их не свершив еще для света,
Чуть из младенческих одежд,
Увял! Где жаркое волненье,
Где благородное стремленье
И чувств и мыслей молодых,
Высоких, нежных, удалых?
Где бурные любви желанья,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
И вы, заветные мечтанья,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, сны поэзии святой!
Быть может, он для блага мира
Иль хоть для славы был рожден;
Его умолкнувшая лира
Гремучий, непрерывный звон
В веках поднять могла. Поэта,
Быть может, на ступенях света
Ждала высокая ступень.
Его страдальческая тень,
Быть может, унесла с собою
Святую тайну, и для нас
Погиб животворящий глас,
И за могильною чертою
К ней не домчится гимн времен,
Благословение племен.
. 
А может быть и то: поэта
Обыкновенный ждал удел.
Прошли бы юношества лета:
В нем пыл души бы охладел.
Во многом он бы изменился,
Расстался б с музами, женился,
В деревне, счастлив и рогат,
Носил бы стеганый халат;
Узнал бы жизнь на самом деле,
Подагру б в сорок лет имел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
И наконец в своей постеле
Скончался б посреди детей,
Плаксивых баб и лекарей.
Но что бы ни было, читатель,
Увы! любовник молодой,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Убит приятельской рукой!
Есть место: влево от селенья,
Где жил питомец вдохновенья,
Две сосны корнями срослись;
Под ними струйки извились
Ручья соседственной долины.
Там пахарь любит отдыхать,
И жницы в волны погружать
Приходят звонкие кувшины;
Там у ручья в тени густой
Поставлен памятник простой.
Под ним (как начинает капать
Весенний дождь на злак полей)
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Поет про волжских рыбарей;
И горожанка молодая,
В деревне лето провождая,
Когда стремглав верхом она
Несется по полям одна,
Коня пред ним остановляет,
Ремянный повод натянув,
И, флер от шляпы отвернув,
Глазами беглыми читает
Простую надпись – и слеза
Туманит нежные глаза.
И шагом едет в чистом поле,
В мечтанья погрузясь, она;
Душа в ней долго поневоле
Судьбою Ленского полна;
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
В ней сердце долго ли страдало,
Иль скоро слез прошла пора?
И где теперь ее сестра?
И где ж беглец людей и света,
Красавиц модных модный враг,
Где этот пасмурный чудак,
Убийца юного поэта?»
Со временем отчет я вам
Подробно обо всем отдам,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Люблю героя моего,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Но мне теперь не до него.
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
И я – со вздохом признаюсь —
За ней ленивей волочусь.
Перу старинной нет охоты
Марать летучие листы;
Другие, хладные мечты,
Другие, строгие заботы
И в шуме света и в тиши
Тревожат сон моей души.
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
Для первых нет мне упований,
А старой мне печали жаль.
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Где, вечная к ней рифма, младость?
Ужель и вправду наконец
Увял, увял ее венец?
Ужель и впрямь и в самом деле
Без элегических затей
Весна моих промчалась дней
(Что я шутя твердил доселе)?
И ей ужель возврата нет?
Ужель мне скоро тридцать лет?
Так, полдень мой настал, и нужно
Мне в том сознаться, вижу я.
Но так и быть: простимся дружно,
О юность легкая моя!
Благодарю за наслажденья,
За грусть, за милые мученья,
За шум, за бури, за пиры,
За все, за все твои дары;
Благодарю тебя. Тобою,
Среди тревог и в тишине,
Я насладился… и вполне;
Довольно! С ясною душою
Пускаюсь ныне в новый путь
От жизни прошлой отдохнуть.
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Где дни мои текли в глуши,
Исполнены страстей и лени
И снов задумчивой души.
А ты, младое вдохновенье,
Волнуй мое воображенье,
Дремоту сердца оживляй,
В мой угол чаще прилетай,
Не дай остыть душе поэта,
Ожесточиться, очерстветь
И наконец окаменеть
В мертвящем упоенье света,
В сем омуте, где с вами я
Купаюсь, милые друзья!
Глава седьмая
Москва, России дочь любима,
Где равную тебе сыскать?
    Дмитриев
Как не любить родной Москвы?
    Баратынский
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Где ж лучше?
Где нас нет.
    Грибоедов
Гонимы вешними лучами,
С окрестных гор уже снега
Сбежали мутными ручьями
На потопленные луга.
Улыбкой ясною природа
Сквозь сон встречает утро года;
Синея блещут небеса.
Еще прозрачные леса
Как будто пухом зеленеют.
Пчела за данью полевой
Летит из кельи восковой.
Долины сохнут и пестреют;
Стада шумят, и соловей
Уж пел в безмолвии ночей.
Как грустно мне твое явленье,
Весна, весна! пора любви!
Какое томное волненье
В моей душе, в моей крови!
С каким тяжелым умиленьем
Я наслаждаюсь дуновеньем
В лицо мне веющей весны
На лоне сельской тишины!
Или мне чуждо наслажденье,
И всё, что радует, живит,
Всё, что ликует и блестит,
Наводит скуку и томленье
На душу мертвую давно,
И всё ей кажется темно?
Или, не радуясь возврату
Погибших осенью листов,
Мы помним горькую утрату,
Внимая новый шум лесов;
Или с природой оживленной
Сближаем думою смущенной
Мы увяданье наших лет,
Которым возрожденья нет?
Быть может, в мысли нам приходит
Средь поэтического сна
Иная, старая весна
И в трепет сердце нам приводит
Мечтой о дальней стороне,
О чудной ночи, о луне…
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, школы Левшина птенцы,
Вы, деревенские Приамы,
И вы, чувствительные дамы,
Весна в деревню вас зовет,
Пора тепла, цветов, работ,
Пора гуляний вдохновенных
И соблазнительных ночей.
В поля, друзья! скорей, скорей,
В каретах, тяжко нагруженных,
На долгих иль на почтовых
Тянитесь из застав градских.
И вы, читатель благосклонный,
В своей коляске выписной
Оставьте град неугомонный,
Где веселились вы зимой;
С моею музой своенравной
Пойдемте слушать шум дубравный
Над безыменною рекой
В деревне, где Евгений мой,
Отшельник праздный и унылый,
Еще недавно жил зимой
В соседстве Тани молодой,
Моей мечтательницы милой,
Но где его теперь уж нет…
Где грустный он оставил след.
Меж гор, лежащих полукругом,
Пойдем туда, где ручеек,
Виясь, бежит зеленым лугом
К реке сквозь липовый лесок.
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
И слышен говор ключевой, —
Там виден камень гробовой
В тени двух сосен устарелых.
Пришельцу надпись говорит:
«Владимир Ленской здесь лежит,
Погибший рано смертью смелых,
В такой-то год, таких-то лет.
Покойся, юноша-поэт!»
На ветви сосны преклоненной,
Бывало, ранний ветерок
Над этой урною смиренной
Качал таинственный венок.
Бывало, в поздние досуги
Сюда ходили две подруги,
И на могиле при луне,
Обнявшись, плакали оне.
Но ныне… памятник унылый
Забыт. К нему привычный след
Заглох. Венка на ветви нет;
Один под ним, седой и хилый,
Пастух по-прежнему поет
И обувь бедную плетет.
. . 
Мой бедный Ленский! изнывая,
Не долго плакала она.
Увы! невеста молодая
Своей печали неверна.
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Любовной лестью усыпить,
Улан умел ее пленить,
Улан любим ее душою…
И вот уж с ним пред алтарем
Она стыдливо под венцом
Стоит с поникшей головою,
С огнем в потупленных очах,
С улыбкой легкой на устах.
Мой бедный Ленский! за могилой
В пределах вечности глухой
Смутился ли, певец унылый,
Измены вестью роковой,
Или над Летой усыпленный
Поэт, бесчувствием блаженный,
Уж не смущается ничем,
И мир ему закрыт и нем?..
Так! равнодушное забвенье
За гробом ожидает нас.
Врагов, друзей, любовниц глас
Вдруг молкнет. Про одно именье
Наследников сердитый хор
Заводит непристойный спор.
И скоро звонкий голос Оли
В семействе Лариных умолк.
Улан, своей невольник доли,
Был должен ехать с нею в полк.
Слезами горько обливаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Казалось, чуть жива была,
Но Таня плакать не могла;
Лишь смертной бледностью покрылось
Ее печальное лицо.
Когда все вышли на крыльцо,
И всё, прощаясь, суетилось
Вокруг кареты молодых,
Татьяна проводила их.
И долго, будто сквозь тумана,
Она глядела им вослед…
И вот одна, одна Татьяна!
Увы! подруга стольких лет,
Ее голубка молодая,
Ее наперсница родная,
Судьбою вдаль занесена,
С ней навсегда разлучена.
Как тень она без цели бродит,
То смотрит в опустелый сад…
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И облегченья не находит
Она подавленным слезам,
И сердце рвется пополам.
И в одиночестве жестоком
А Дуня разливает чай,
А Петербург неугомонный
А будут лишь бесить его.
А было мне тринадцать лет.
А вижу я, винюсь пред вами,
А во-вторых: пускай поэт
А волочился как-нибудь;
А впрочем, он за вас горой:
Авроры северной алей
А где, Бог весть. Пропал и след.
Адриатические волны,
А единицами – себя.
А кстати: Ларина проста,
Акулькой прежнюю Селину
Алкало пищи роковой;
Аллею к озеру, лесок,
А мадригалы им пиши!
А мать грозит ему в окно…
А между тем две, три страницы
А милый пол, как пух, легок.
А может быть и то: поэта
А муки сердца успокоил,
А мы… ничем мы не блестим,
А на полу мосье Трике,
А на последнем прочитаешь:
А не щетиниться, как зверь;
А нынче все умы в тумане,
А нынче всё мне тёмно, Таня:
А оставлял без сожаленья,
А под подушкою пуховой
А почему, не вижу я.)
А сам в халате ел и пил;
А сколько шуток и стихов,
А старой мне печали жаль.
А то, бывало, я востра,
А то бы согнала со света
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, скучая наслажденьем,
А ты, младое вдохновенье,
А уж Онегин вышел вон;
Ах! долго я забыть не мог
Ах, милый, как похорошели
Ах, может быть, ее любовь
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
«Ах, няня, няня! до того ли?
«Ах, няня, няня, я тоскую,
«Ах! няня, сделай одолженье». —
Ах, он любил, как в наши лета
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
А что? Да так. Я усыпляю
«А что?» – «Я выбрал бы другую,
А что ж Онегин? Кстати, братья!
А я, быть может, я гробницы
Балеты долго я терпел,
Бал петербургский описать;
    Баратынский
Бегущим бурной чередою
Бедняжка в обморок упасть;
Бежал за милой суетой.
Бежал он их беседы шумной,
Без всякой злобы и затей,
Без грамматической ошибки
Без малого в осьмнадцать лет.
Безмолвно буду я зевать
Безмолвно упивались мы!
Безмолвный памятник мечтанья,
Без неприметного следа
Без предисловий, сей же час
Без принужденья в разговоре
Безумец, их забудешь ты?
Безумная душа поэта
Безумный сердца разговор,
Без умолку волшебной силой
Без элегических затей
Берет в рассеянье свою.
Берет перо; его стихи,
Берет тамбовский мой поэт,
Беседы с нею не вела.
Бессонниц, легких вдохновений,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Благоразумной тишины,
Благословен и день забот,
Благословение племен.
Благословен и тьмы приход!
Благословенное вино
Благословил меня отец.
Благословить бы небо мог.
Блажен, кто ведал их волненья
Блажен, кто с нею сочетал
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженство темное зовешь,
Блажен… хоть, может быть, она
Бледна как тень, с утра одета,
Бледнеет, гаснет и молчит!
Блеснет заутра луч денницы
Блестит великолепный дом;
Блестит и вьется; но постель
Блестящей, ветреной, живой,
Близ Ольги в думу погрузился,
Близ неоконченных стихов
Блистает речка, льдом одета.
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистал послушною слезой!
Блистательна, полувоздушна,
Блистая взорами, Евгений
Богат, хорош собою, Ленский
Бог знает кем окружена,
Богиня едет в маскарад.
Богиня тайн и вздохов нежных;
Боится ложного стыда.
Болтливой лирою своей;
Большой, взъерошенный медведь;
Большой потери в том не видя
Большую прелесть разговору.
Бостон и ломбер стариков,
Боюсь: брусничная вода
Боясь ревнивых осуждений,
Бразды пушистые взрывая,
Бранил Гомера, Феокрита;
Бранят господ и бьют в ладони:
Бренчат кавалергарда шпоры;
Британской музы небылицы
Бродя над озером моим,
Брожу над морем, жду погоды,
Брожу над озером пустынным,
Бутылка светлого вина,
Бутылка хлопнула; вино
Буянов, братец мой задорный,
Бывает вмиг увлечена:
Бывало, в поздние досуги
Бывало, льстивый голос света
Бывало, милые предметы
……………………………………
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, писывала кровью
Бывало, пламенный творец
Бывало, ранний ветерок
Бывало, слово барской воли…» —
Была бы верная супруга
Была заманчивой загадкой,
Была наука страсти нежной,
Была прелестный уголок;
Была ты влюблена тогда?» —
Был должен ехать с нею в полк.
Был должен оказать себя
Был жертвой бурных заблуждений
Был напечатан сей куплет;
Был недоволен сам собой.
Был первый Оленькин вопрос.
Был томный мир его чела.
Был чудно нежен. Оттого ли,
Бытописания земли;
Быть может, в Лете не потонет
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, волею небес,
Быть может (лестная надежда!),
Быть может, на беду мою,
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на ступенях света
Быть может, он для блага мира
Быть может, унесла с собою
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, это всё пустое,
Быть можно дельным человеком
В Академический Словарь.
В Молдавии, в глуши степей,
В аллею, прямо перед ней,
В альбоме Ольги молодой;
Вам предложу свои услуги;
Вам слово молвить, и потом
Варенье, вечный разговор
Вас гордо вызвавший на бой,
Вас оскорбивший за бутылкой,
В безмолвный входит кабинет
В беспечной неге не считая,
В большом рассеянье взглянул,
В бумажном колпаке, не раз
В бутылке мерзлой для поэта
В веках поднять могла. Поэта,
В весенний впившийся цветок;
В волненье бурных дум своих,
В глазах родителей, она
В глубокой мгле таится он.
В глуши, в деревне всё вам скучно,
В глуши забытого селенья
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши, под сению смиренной,
В глуши что делать в эту пору?
В гостиной встреча новых лиц,
В гостиной штофные обои,
В гостиных появлялся он;
В граненый ствол уходят пули,
Вдали Италии своей.
Вдался в задумчивую лень:
В делах и в слоге поправляться,
В день Троицын, когда народ
В деревне без больших сует:
В деревне, где Евгений мой,
В деревне лето провождая,
В деревне нашей видеть вас,
В деревне, счастлив и рогат,
Вдовы Клико или Моэта
В долг осушать бутылки три.
Вдоль сонной улицы рядами
В домашней жизни зрим один
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг мысль в уме ее родилась…
В другом наливок целый строй,
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
В душе моей совсем утихнет:
В душе не презирать людей;
В душе твой голос раздавался
В дуэлях классик и педант,
В его душе родили жалость:
Ведет ее, скользя небрежно,
В единый образ облеклись,
В ее затеи не входил,
В ее лице самолюбивом
Везде блистают фонари;
Везде был принят как жених;
Везде, везде перед тобой
Везде воображаешь ты
Везде высокие покои,
Везде поспеть немудрено.
Вела расходы, брила лбы,
Велели звать, и нет причины
Великолепные альбомы,
Вернее в сети заведем;
Верней нет места для признаний
Вертится в красном колпаке,
Вертится около гостей,
Веселой шуткою, враньем.
Веселый изливают свет
Веселый праздник именин.
Веселья зритель равнодушный,
Весенний дождь на злак полей)
Весна в деревню вас зовет,
Весна, весна! пора любви!
Весна моих промчалась дней
Весной на мураве лугов,
Весны моей златые дни?
Весны огнем оживлено.
Весь вечер Ленский был рассеян,
Весь полон; целыми семьями
Вечерняя находит мгла…
Вечор уж как боялась я!
В забвенье шепчет наизусть
В заветных иногда мечтах
Взбесить оплошного врага;
Взведен еще. За ближний пень
Взвести друг на друга курок
Вздыхает и, себе присвоя
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхать о сумрачной России,
Взлелеяны в восточной неге,
Взлетел по мраморным ступеням,
В знак дружбы верной внесены,
Взойдет ли он, тотчас беседа
Взять также ящик боевой.
Видался с ним, и так нимало
Виется пар, и теплотой
В избушке распевая, дева
Вина кометы брызнул ток;
В иные книги не глядел.
В их доме эти вечера:
В их переводе ненавидит,
Вишеньем, малиною,
Виясь, бежит зеленым лугом
В каретах, тяжко нагруженных,
В кибитках, в бричках и в санях.
В конце письма поставить ae,
В котором автор знает боле
В красавиц он уж не влюблялся,
В кругу порядочных людей,
В кусты припадшего стрелка.
Владелец нищих мужиков;
Владея слабо и с трудом,
Владимир Ленский посетил
«Владимир Ленской здесь лежит,
Владимир и писал бы оды,
Владимир книгу закрывает,
Владимир не имеет силы
Владимир сладостной неволе
Владимир сухо отвечал
Владимир тут же начертал
Влечет условною красой
В лицо мне веющей весны
В любви до гробовой доски;
В любви считаясь инвалидом,
В меня вселится новый бес,
В мертвящем упоенье света,
В мечтанья погрузясь, она;
Вмешался старый дуэлист;
В моей душе, в моей крови!
В мой угол чаще прилетай,
В начале моего романа
В негодовании ревнивом
В ней сердце долго ли страдало,
В ней сердце, полное мучений,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В нем думы роем возмутил;
В нем злую храбрость выхвалял:
Внемлите мой печальный глас:
В нем не щадило ничего:
В нем пыл души бы охладел.
В нем рано волновали кровь.
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем сердце, полное тоской;
Вниманье дружбы возлюбя,
Внимательным иль равнодушным!
Внимая в шуме и в тиши
Внимая звонкий голос их,
Внимая новый шум лесов;
Вновь с нею вальс он продолжает;
Внушать любовь для них беда,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
В обоих сердца жар угас;
Во вкусе умной старины.
Во всем ей веровал беспечно,
Во всех печалях ей дарит
Во глубине моей души,
В огромной зале всё дрожало,
Водились русские блины;
Во дни веселий и желаний
В одном Онегине слились.
В одном нашел тетрадь расхода,
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Возьмите и найдете, верно,
В окне сквозь мерзлое стекло
В окно смотрел и мух давил.
В окно увидела Татьяна
Вокруг кареты молодых,
Волнуй мое воображенье,
Волшебный край! там в стары годы,
Волшебных звуков, чувств и дум;
Вольнолюбивые мечты,
Во многом он бы изменился,
Воображаясь героиней
Воображением мятежным,
Вообрази: я здесь одна,
Во-первых, он уж был неправ,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Вопрос нередко слышу я:
Воспоминанье старины
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Восток ленивый почивает,
Восходят, зреют и падут;
Вот бегает дворовый мальчик,
Вот ближе! скачут… и на двор
Вот время: добрые ленивцы,
Вот жизнь Онегина святая;
Вот как убил он восемь лет,
В открытом платьице выходит,
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот мой Онегин на свободе;
Вот наконец проснулся он
Вот наш Онегин – сельский житель,
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот он: мой друг, monseur Guot.
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот порох струйкой сероватой
Вот пять шагов еще ступили,
Вот рак верхом на пауке,
Вот утро: встали все давно,
Вот череп на гусиной шее
Вотще ли был он средь пиров
Во цвете радостных надежд,
В очках и в рыжем парике.
Вошел… Ах, новость, да какая!
Вошел. Полна народу зала;
Вошел: и пробка в потолок,
Вошла и села у окна». —
Впервые именем таким
Вперед, вперед, моя исторья!
В передней толкотня, тревога;
В подруги дней моих печальных,
В поля, друзья! скорей, скорей,
В порывах сердца своего,
В последнем вкусе туалетом
В постеле с книгою лежит,
В постелю с бала едет он:
В пределах вечности глухой
В привычный час пробуждена
В придачу взяв еще за них
В прозрачной темноте мелькнул,
В прошедшем веке запоздалый;
В пустыне, где один Евгений
В пустынях неба безмятежных,
В пуху, в картузе с козырьком
В пяти верстах от Красногорья,
В пяти саженях попадал,
Врагам наследственным подобно,
Враги! Давно ли друг от друга
Враги его, друзья его
Враги стоят, потупя взор.
Врагов, друзей, любовниц глас
Врагов имеет в мире всяк,
Вражда, надежда и любовь,
Вражду – злословием; порой
Вражду, любовь, печаль и радость
В райке нетерпеливо плещут,
Вручил записку от поэта.
В саду служанки, на грядах,
В салазки жучку посадив,
Всё беспокоилась о том.
Всё благо: бдения и сна
Всё было просто: пол дубовый,
Всё было тихо; лишь ночные
Всё в Ольге… но любой роман
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Всё видел: лицами, убором
Всё в нем и тихо и темно;
В своей глуши мудрец пустынный,
В своей коляске выписной
В своей нахмуренной красе;
В своей одежде был педант
В свою деревню в ту же пору
В свою деревню, где она,
Всё да да нет; не скажет да-с
Всё думать, думать об одном
Все в изумленье. Ленский сам
Все встали: он к дверям идет.
Всевышней волею Зевеса
Всегда, везде одно мечтанье,
Всегда возвышенные чувства,
Всегда восторженную речь
Всегда восторженный герой
Всегда довольный сам собой,
Всегда как утро весела,
Всегда наказан был порок,
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда неправедно гонимый,
Всегда по моде и к лицу;
Всегда почтенны быть должны;
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда я рад заметить разность
Всего прекрасного в залог,
Всего, что знал еще Евгений,
Все для мечтательницы нежной
Все дочек прочили своих
Все дружбу прекратили с ним.
В седьмом часу вставал он летом
Все жадной скуки сыновья.
В семействе Лариных умолк.
В сем омуте, где с вами я
В сем сердце билось вдохновенье,
Всем сердцем юношу любя,
В сем случае совсем неправ.
Все предрассудки истребя,
В сердечных письмах как небрежен!
Все стали толковать украдкой,
Всех маленьких ее подруг,
Всех прежде вас оставил он;
Всех этих слов на русском нет;
Всечасно вырваться готов.
Все чувства в Ленском помутились,
Все ярусы окинул взором,
В смятенье Таня торопилась,
В смятенье нежного стыда,
В соседстве Тани молодой,
В соседстве повод подавал.
Всё подвергалось их суду.
Всё полно им; всё деве милой
Всё потеряв невозвратимо;
Вставала при свечах она.
Встает заря во мгле холодной;
Встает купец, идет разносчик,
Всё те же; их не изменила
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Всё те же слышать возраженья,
Всё тихо. Светит ей луна.
Всё тот же после многих лет.
Вступили в важный договор,
В субботу. Оленька и мать
В сугробах снежных перед нею
Всё указует на нее,
Всё украшало кабинет
Всё успокоилось: в гостиной
Всё хлопает. Онегин входит,
Всё, чем для прихоти обильной
Всё, что в Париже вкус голодный,
Всё, что ликует и блестит,
Всё это значило, друзья:
Всё это мужа не спросясь.
Всё это низкая природа;
Всё это ныне обветшало,
Всё это часто придает
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Всю повесть о твоей судьбе.
Вся жизнь моя была залогом
Вся обомлела, запылала
Всё ярко, всё бело кругом.
В такой альбом, мои друзья,
В такой-то год, таких-то лет.
В тени двух сосен устарелых.
В тени хранительной дубравы
В то время был еще жених
В то время жирный был пирог
В том нужды было очень мало,
В том совести, в том смысла нет;
Второй Чадаев, мой Евгений,
В тоске сердечных угрызений,
В тот год осенняя погода
В трубу уходит. Светлый кубок
В тулупе, в красном кушаке.
В уныние погружена,
В устах старался удержать
В философической пустыне
В фуфайке, в старом колпаке.
В хронологической пыли
В чем все уверены давно,
Вчерашний день напомнить ей;
В чертах у Ольги жизни нет,
Выводит с солнцем за собою
Вы, деревенские Приамы,
Вы легкомыслия страстей?
Вы не оставили следов:
Вы не оставите меня.
Вы не узнали б никогда,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, сны поэзии святой!
Вы согласитесь, мой читатель,
Высоких дум и простоты;
Высоких, нежных, удалых?
Высокой страсти не имея
Вы сохраняете права.
Вы также, маменьки, построже
Вы, украшенные проворно
Выходит на дорогу волк;
Выходит, требует коня
Выходят кольца чередою;
Вы чистой, пламенной душой,
Вы, школы Левшина птенцы,
Гадает ветреная младость,
Гадает старость сквозь очки
Гадатель, толкователь снов.
Гвоздин, Буянов, Петушков
Гвоздин, хозяин превосходный,
Где благородное стремленье
Где бурные любви желанья,
Где веселились вы зимой;
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где встретилась Татьяна с ним.
Где грустный он оставил след.
Где деревенский старожил
Где дни мои текли в глуши,
Где долго в лоно тишины
Где жил питомец вдохновенья,
Где ж лучше?
Где каждый, вольностью дыша,
Где мнете вешние цветы?
Где мод воспитанник примерный
Где, может быть, родились вы
Где нас нет.
Где равную тебе сыскать?
Где сердце я похоронил.
Где скучный муж, ей цену зная
Где ты? приди: свои права
Где этот пасмурный чудак,
Где я могу… – «Опять эклога!
Где я страдал, где я любил,
Героев наших разговор:
Герои виста; восемь раз
Героя нашего романа!
Гимена хлопоты, печали,
Глава вторая
Глава первая
Глава повес, трибун трактирный,
Глава пятая
Глава седьмая
Глава третья
Глава халдейских мудрецов,
Глава четвертая
Глава шестая
Глаза как небо голубые;
Глазами Ленского искала,
Глазами беглыми читает
Глубоко в снег погружены.
Глядит, зовет его… напрасно:
Глядит – и видит, что пора
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит она тихонько в щелку,
Глядит, уж в комнате светло;
Гм! гм! Читатель благородный,
Головкой томною склонясь;
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Гонимы вешними лучами,
Гораздо меньше был умен.
Горой от ветров огражденный,
Горячку рифм: он тем удвоил
Господний раб и бригадир,
Господский дом уединенный,
Господ соседственных селений
Господь помилуй и спаси!
Гостей не слушает она
Гостеприимной старины.
Готов был жертвовать собой,
Готов нам оказать услугу
Готов охлопать entrechat,
Готов просить у ней прощенье,
Готовый вновь предаться узам,
Готовы санки беговые.
Готовят гибель хладнокровно…
Грамматику, две Петриады,
Гребенки, пилочки стальные,
Гребут лопатой серебро;
Гремит о шомпол молоток.
Гремучий, непрерывный звон
Гремят отдвинутые стулья;
Гремят тарелки и приборы,
    Грибоедов
Грустит о недостойном муже,
Гулять? Деревня той порой
Гуляют утренней порой;
Гусей крикливых караван
……………………………………
Да Мармонтеля третий том.
Да Ольга не читала их.
Да Ольга слово уж дала
Дабы позавтракать втроем,
Давай обедать поскорей!
Давал три бала ежегодно
Давал я. Помните ль, друзья?
Давать уроки в тишине!
Да верит мира совершенству;
Да, видно, почта задержала». —
Давно бы отыскать пора,
Давно ее воображенье,
Давно ль для вас я забывал
Давно ль они часы досуга,
Давно не новыми для нас.
Давно нетерпеливо ждал;
Давно… нет, это был не сон!
Давно сердечное томленье
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно уж ехать со двора.
Давно умолкнувшие чувства;
Да вот в бутылке засмоленной,
Да вот… какой же я болван!
Да, впрочем, другу моему
Да дрожек отдаленный стук
Да здравствует Бордо, наш друг!
Дай, няня, мне перо, бумагу
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Дай окроплю святой водою,
«Да как же ты венчалась, няня?» —
Да недогадлива была.
Да нравы нашей старины.
Да полно, милый, ради Бога.
Да помнил, хоть не без греха,
Да после скучного обеда
Да рюмок раздается звон.
«Да скука, вот беда, мой друг».
Да, слава Богу, ты здорова!
Да с пеньем в церковь повели.
Да стол подвинь; я скоро лягу;
«Да та, которая грустна
Да ты, красавица, готова!
Да ты не слушаешь меня…» —
Да что ж ты снова побледнела?» —
Два века ссорить не хочу.
Два дня ему казались новы
Два раза в год они говели;
Два раза заглянул, а там
Два сердца, факел и цветки;
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Две жердочки, склеены льдиной,
Две ножки… Грустный, охладелый,
Две пули – больше ничего —
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Две сосны корнями срослись;
Движенья, голос, легкий стан —
Двойной лорнет скосясь наводит
Двойные фонари карет
Двуногих тварей миллионы
Девицу повезли к венцу.
Девицы в комнатах Татьяны
Девицы, красавицы,
Девицы шепчут в уголку;
Девичье зеркало лежит.
Девичьих обмороков, слез
Девчонки прыгают заране;
Делили дружно? Ныне злобно,
Деревни Ленского, живет
Деревня, где скучал Евгений,
Деревья в зимнем серебре,
Держите прямо свой лорнет!
Держу я счастливое стремя…
Детей условленные встречи
Детьми и верною женой
Дианы грудь, ланиты Флоры
Дивился я их спеси модной,
Дика, печальна, молчалива,
«Дитя мое, Господь с тобою!» —
«Дитя мое, ты нездорова;
Дитя сама, в толпе детей
Для Ольги на широкий луг
Для вздохов страстных и похвал.
Для деревенской тишины:
Для добродетельной жены
Для звуков жизни не щадить,
Для нас орудие одно,
Для оной жизни был рожден.
Для первых нет мне упований,
Для призраков закрыл я вежды;
Для роскоши, для неги модной, —
Для сладкой неги и свободы:
    Дмитриев
Дней несколько она потом
Добиться тайного свиданья…
Добру достойный был венок.
Доверчивость души невинной.
Довольно! С ясною душою
Довольно их он перенес.
Довольно, милый… Вся семья
Довольно, пойте о другом!»
Довольно скучен высший тон;
Довольно скучная пора;
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Довольный праздничным обедом
До глубины души своей
До гроба ты хранитель мой…
Дозором дальный свод небес,
Докончу после как-нибудь.
Долгами жил его отец,
Долины сохнут и пестреют;
Домой везет он страшный клад.
Домой летят во весь опор.
Домой одеться едет он.
Домой приехав, пистолеты
Доныне гордый наш язык
Доныне дамская любовь
Дороги нет; кусты, стремнины
До самой девичьи. Всем нужен
Достался в плен: драгой залог!
Достойна старых обезьян
Достойнее души прекрасной,
Достопочтенный мой читатель!
Досугам посвятясь невинным,
До утра жизнь его готова,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дошло, то девы томный вид,
Дремал до утра под подушкой.
Дремоту сердца оживляй,
Дрожащей ручкой оперлась
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожит печальная луна…
Другие им вослед идут…
Другие, строгие заботы
Другие, хладные мечты,
Других причудниц я видал,
Другой!.. Нет, никому на свете
Другой лукаво улыбнулся,
Другой настал: всё нет, как нет.
Другой поэт роскошным слогом
Другой с петушьей головой,
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Другою медленно кружит,
Друзей поссорить молодых
Друзей развел по крайний след,
Друзей соединила б вновь!
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзья и дружба надоели,
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья мои, что ж толку в этом?
Друзья-соседи, их отцы.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Духи в граненом хрустале;
Дух пылкий и довольно странный,
Душа в ней долго поневоле
Душа воспламенилась в нем;
Душа ждала… кого-нибудь,
Душеньки, подруженьки,
Души доверчивой признанья,
Души не изменили в нем,
Души неопытной волненья
Души прямое благородство,
Душой исполненный полет?
Душой чувствительной, умом
Душою погрузился он.
Душу трагедией в углу,
Дымясь, из раны кровь текла.
Дыханье замерло в устах,
Дыханьем ночи благосклонной
Евгений! «Ах!» – и легче тени
Евгений без труда узнал
Евгений ждет: вот едет Ленский
Евгений тотчас на свиданье
Евгений, тяжбы ненавидя,
Его Очаковской медалью!
Его бобровый воротник.
Его волшебная струя
Его восторгов ожидали.
Его вседневно ждет она;
Его вседневные занятья
Его душа была согрета
Его ласкал супруг лукавый,
Его лелеяла надежда,
Его лошадка, снег почуя,
Его любви младую повесть,
Его минутному блаженству;
Его мой взор напрасно ловит,
Его на свет явил из праха,
Его нашел уж на столе,
Его нежданным появленьем,
Его не занимали боле;
Его перо любовью дышит,
Его почуя, конь дорожный
Его приветствуют. Она
Его пример другим наука;
Его расчетливый сосед;
Его с разрозненной Мальвиной
Его страдальческая тень,
Его так мило искажали,
Его тоскующую лень, —
Его уж нет. Младой певец
Его умолкнувшая лира
Его цевницы первый стон.
Его честили так и сяк.
Его я свято берегу,
Едва дыша, без возражений,
Едва за блюдечки взялись,
Едва заметною струею
Едва ль приятно будет вам.
Едва рождающийся день.
Ее голубка молодая,
Ее души не шевелит.
Ее здоровье первый пьет
Ее изнеженные пальцы
Ее младенческих забав;
Ее московская кузина,
Ее наперсница родная,
Ее на шаткую скамью
Ее ничтожность разумею
Ее печальное лицо.
Ее портрет: он очень мил,
Ее постели сон бежит;
Ее привлечь умели вновь,
Ее ревнивая тоска,
Ее сестра звалась Татьяна…
Ее смущение, усталость
Ее супруг, но по неволе;
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее тревожили приметы;
Ее тревожит сновиденье.
Ее утешило совсем:
Ее хватает и несет;
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Ей встретить черного монаха
Ей нравился гораздо боле:
Ей протянул; она скрепясь
Ей рано нравились романы;
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей снится, будто бы она
Ей что-то чудное гласит;
Ей чужды: страшные рассказы
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Ему был тошен; ничего
Ему вопрос хозяйки был. —
Ему готовить честный гроб
Ему донского жеребца,
Ему и больно и смешно,
Ему надгробный мадригал.
Ему наскучил света шум;
Ему не нравились пиры;
Ему не снились никогда.
Ему подушки поправлять,
Ему соперников своих,
Ему чужда душа моя;
Есть место: влево от селенья,
Еще Евгений не покинул,
Еще амуры, черти, змеи
Еще бокалов жажда просит
Еще любить осуждена:
Еще мазурка сохранила
Еще над ним летает сон.
Еще недавно жил зимой
Еще не перестали топать,
Еще не целя, два врага
Еще никто не открывал.
Еще пленяли юный ум.
Еще предвижу затрудненья:
Еще приятнее в молчанье
Еще прозрачные леса
Еще, прозябнув, бьются кони,
Еще снаружи и внутри
Еще страшней, еще чуднее:
Еще увянуть не успев,
Еще усталые лакеи
Еще шипит среди стола.
Жалеть о прежнем, о былом:
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Ждала высокая ступень.
Ждала несчастья уж она.
Желаний своевольный рой.
Желаньем медленно томим,
Желанье сердца ей шепнуть.
Желудок – верный наш брегет;
Жеманный кот, на печке сидя,
Жеманство, – больше ничего.
Жена ж его была сама
Живее творческие сны.
Живет, как истинный мудрец,
Живописал нам первый снег
Живу, пишу не для похвал;
    Жуковский
Журналов вняв молящий глас,
Журналов наших не читала,
Журчанье тихого ручья;
. 
Забав и роскоши дитя.
Забелены. Хозяйки нет.
Забудет мир меня; но ты
Забыв и город, и друзей,
Забыт. К нему привычный след
Забытый в хижине своей.
Завез кочующий купец
Заветный вензель О да Е.
Заводит непристойный спор.
Заводит речь о том, о сем;
Заводит слово стороной
Заводов, вод, лесов, земель
Завоет сдуру: это я!
За все, за все твои дары;
Заглох. Венка на ветви нет;
За гробом ожидает нас.
За грусть, за милые мученья,
За дверью крик и звон стакана,
Задернул траурной тафтой.
За дочерьми смотрите вслед:
Задумав плыть по лону вод,
Задумавшись, моя душа,
Задумчивость, ее подруга
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Заимодавцев жадный полк.
Займет веселый мой закат.
Закидаем вишеньем,
Закрыты ставни, окна мелом
За лес и сало возит нам,
За листом лист перебирая,
Залить горячий жир котлет,
Залог достойнее тебя,
Заманите молодца
За мельницу. Пока вдали
Замена счастию она.
Замену тусклых фонарей.
Заметив, что Владимир скрылся,
Заметя трепетный порыв,
Замечу кстати: все поэты —
Замолкло навсегда оно.
Замысловатой клеветы,
За ней ленивей волочусь.
За нею Ленский; свет блеснул,
За ним и Оленька зевала,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Заняться старшею сестрой.
Запел, фальшивя. Плески, клики
Записки на шести листах,
За полурусского соседа;
Зарецкий бережно кладет
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий, – где ваш секундант?»
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий наш и честный малый
Зарецкий, некогда буян,
Зарецкий тридцать два шага
Зари багряный луч играет;
Заря от утренних долин
Засеребрился; там рожок
Заслужит благосклонный взор
Заслышат их домашни дроги, —
Заспорят о могильной сени;
Затем, что к ним принадлежу.
Затем, что не всегда же мог
Затем, что он равно зевал
Затея сельской остроты!).
Зато в углу своем надулся,
Зато и пламенная младость
За то ль, что в милой простоте
За то ль, что любит без искусства,
Зато любовь красавиц нежных
Зато читал Адама Смита
Затяните песенку,
Зацепит вдруг, то из ушей
«Зачем вечор так рано скрылись?» —
Зачем вы посетили нас?
За честь его приять оковы
За что ж виновнее Татьяна?
За что страдальцем кончил он
Зашибло…» – «Расскажи мне, няня,
За шум, за бури, за пиры,
Защитник вольности и прав
Звала Полиною Прасковью
Звал друга Ленский на дуэль.
Звездами падая на брег.
Звезд исчезает хоровод,
Звучат и льются. Их читает
Здесь ведьма с козьей бородой,
«Здесь он! здесь Евгений!
Здесь описать его наряд;
Здорова; кланяться велели.
Здорова ль ваша вся родня?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Зевал с друзьями и с женой,
Зевая, за перо взялся,
Зевая слушает молебен,
Зевоту подавляя смехом:
Зевоты хладная чреда
Зизи, кристалл души моей,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зимой, когда ночная тень
Зимой на чугуне камина,
Зимою в темноте ночей
Зимы блистательным ковром.
Зимы ждала, ждала природа.
Златые серьги вырвет силой;
Знакомство покороче свесть.
Знакомых лиц на сцене скучной,
Зовут задорных игроков
Зовут, сажают двух друзей.
Зовут соседа к самовару,
И Вертер, мученик мятежный,
И Ленский, жмуря левый глаз,
И Ленский пешкою ладью
И Ольги все объяты сном.
И Ричардсона и Руссо.
И Страсбурга пирог нетленный
И Тане уж не так ужасно,
И Таня в ужасе проснулась…
И, Фебовы презрев угрозы,
И Флянов, не совсем здоровый,
И ананасом золотым.
И бал блестит во всей красе.
И бегала за ним она,
И без меня пора придет,
И безнадежный эгоизм.
И безотлучно с нею спит.
И бесконечный котильон
И бесподобный Грандисон,
И благородна…» Тут бы можно
И бледный цвет, и вид унылый;
И боязливыми шагами
И брал на них одни аккорды,
И брань, и саблю, и свинец.
И будит Ленского воззваньем:
И был бы счастлив… сколько мог!
И был глубокий эконом,
И были детские проказы
И быстрой ножкой ножку бьет.
И бьется радужным крылом,
И бьются кони, пеной белой
И в Летний сад гулять водил.
И важно повторяет ей
И вас покинул мой Евгений.
И в голос все решили так,
И в дверь украдкою глядит.
И, вдохновенья снова полный,
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И величавых париков.
И верит избранной мечте?
И, вестник утра, ветер веет,
И вечно вдохновенный взор, —
И в залу высыпали все,
И, взвившись, занавес шумит.
И вздох он пеплу посвятил;
И взорам адских привидений
И взор заботливой прислуги.
И вист, доныне знаменитый,
И в их устах язык чужой
И в котильон ее зовет.
И в мыслях молвила: вот он!
И в необдуманном письме
И вновь задумчивый, унылый
И вод веселое стекло
И в одиночестве жестоком
И возбуждать улыбку дам
И вообще их презирал, —
И вот ввели в семью чужую…
И вот из ближнего посада,
И вот на чем вертится мир!
И вот общественное мненье!
И вот одна, одна Татьяна!
И вот сосед велеречивый
И вот уже трещат морозы
И вот уж с ним пред алтарем
И в поле темное глядит.
И впрямь, блажен любовник скромный,
И всё Евгений на уме,
И в сад идет она грустить,
И в самом ужасе она:
И всё дремало в тишине
И всё ей кажется темно?
И все кричат: мое! мое!
И в сени прямо он идет,
И все оттенки зимних нег;
И в сердце дума заронилась;
И всех соседей развлекло.
И в сладостный, безгрешный сон
И в слухе шум, и блеск в очах…
И всё одно и то же квакать,
И вспомнил он Татьяны милой
И всё, прощаясь, суетилось
И всё равно: надежда им
И встала со скамьи своей;
И всё тогда пошло на стать.
И встречен Веспер петухом;
И всходит постепенно день.
И всё, что радует, живит,
И всякого такого сброду…» —
И в трепет сердце нам приводит
И в час полуденный в кружок
И вчуже чувство уважал.
И в шалаше и крик, и шум;
И в шуме света и в тиши
И вы, заветные мечтанья,
И вы, красотки молодые,
И вынулось колечко ей
И выражалася с трудом
И вы, читатель благосклонный,
И вы, чувствительные дамы,
И в это самое мгновенье
И гармонических затей
И где ж беглец людей и света,
И где теперь ее сестра?
И говорила нараспев,
И голосок ее звучит
И горожанка молодая,
И гости едут со двора.
Играет с самого утра.
Играла жизнь, кипела кровь;
Играть и прыгать не хотела
И гроба тайны роковые,
Игрок и гвардии сержант.
Игры наши девичьи.
И даже трепетной рукой
И даже честный человек:
И дам и модных чудаков.
И дам обдуманный наряд;
И деву гор, мой идеал,
И дедов верный капитал
И день и ночь до новой встречи.
Идет Онегин с извиненьем.
Идет меж кресел по ногам,
Идет по снеговой поляне,
И детям прочили венцы
Иди же к невским берегам,
И дико он очами бродит,
И для Татьяны наконец
И для вручения письма.
И для ногтей, и для зубов.
И днем и вечером одна;
И добродетельная мать.
И дождалась… Открылись очи;
И долго, будто сквозь тумана,
И долго сердцу грустно было.
И доле в праздной тишине,
И дрожь и злость меня берет,
И, други, никого, ей-богу!
И дружба тяжкая мужей!
И дружеский бокал вина
И думал: глупо мне мешать
И думать о красе ногтей:
И думать: он меня любил,
Идут за стол рука с рукой.
И ей куплет передает.
И ей ужель возврата нет?
И жажда знаний и труда,
И жажду славы и похвал,
И жаркий одинокий сон,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И жить торопится, и чувствовать спешит.
И жницы в волны погружать
И журналистам на съеденье
Из Энеиды два стиха.
И забываться запретил!
И завтра то же, что вчера.
И, задыхаясь, на скамью
И заиграет яркий день;
И за могильною чертою
И запищит она (Бог мой!):
И запоздалые отзывы, —
И заслужи мне славы дань:
И за столом у них гостям
Из библиотеки чертей,
Из блюда, полного водою,
«Изволь, родная, прикажи».
И звуки ласковых речей,
И здравствует еще доныне
И здравый толк о том, о сем.
И земли отдавал в залог.
Из-за стола гремя встает;
И злости мрачных эпиграмм.
Измены вестью роковой,
Измены утомить успели;
Изменят – рад был отдохнуть.
Из мира вытеснят и нас!
Измучим сердце, а потом
Изображает смерть, не муку.
Изображу ль в картине верной
Изобретает для забав,
Изящного не много тут.
И из уборной выходил
И им сулили каждый год
И каждый взял свой пистолет.
И как героя назову;
И, как огнем обожжена,
И календарь осьмого года:
И капли слез, и на скамейке
И к гробу прадедов теснит.
И кланялся непринужденно;
И клонит голову свою
И к размышлению влекло:
И край отцов, и заточенье?
И крыльями трещит и машет;
И кстати я замечу в скобках,
И кто ж из-под него явился?
И кудри черные до плеч.
И кучера, вокруг огней,
И к шутке, с желчью пополам,
И лапу с острыми когтями
И легче ласточки, влетает;
И лень ей далее ступить.
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Или безделицей иной
Или блистали, мой читатель;
Или задумчивый Вампир,
Или какой-нибудь издатель
Или коварный искуситель:
Или мне чуждо наслажденье,
Или молитвой услаждала
Или над Летой усыпленный
Или на лире голубка
Или, нежней, как мотылек,
Или, не радуясь возврату
Или (но это кроме шуток),
Или по почте поздравлять,
Или разыгранный Фрейшиц
Или с природой оживленной
Или таинственный Сбогар.
И лучше выдумать не мог.
Иль Баратынского пером,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль быстрый заяц меж полей
Иль взор унылый не найдет
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль девичьей! Мы все должны
Иль край одежды целовать.
Иль мимо пролетит она,
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль перси, полные томленьем;
Иль помириться их заставить,
Иль предузнав издалека
Иль при разъезде на крыльце
Иль розы пламенных ланит,
Иль с академиком в чепце!
Иль скоро слез прошла пора?
Иль сон тяжелый перерви,
Иль тихий разделить досуг.
Иль хоть для славы был рожден;
Иль явно, иль исподтишка,
И любопытная теперь
И мало к ней привязан я;
И мглу крещенских вечеров.
Имеет сельская свобода
И между тем душа в ней ныла,
И между тем луна сияла
Имел он счастливый талант
И меркнет милой Тани младость:
И метить в ляжку иль в висок.
Имея дома много дел,
И мира новый блеск и шум
И мир блаженством одарит.
И мир ему закрыт и нем?..
Им квас как воздух был потребен,
Им на минуту овладел;
И, мнится, с ужасом читал
Им овладела понемногу;
И, может быть, еще нежней.
И, может быть, на много дней.
И молвил: «Всех пора на смену;
И молвил: «Вы ко мне писали,
И молвит: то-то был поэт!
И молча гибнуть я должна.
И молчалива, как Светлана,
И молча он повесил нос.
И муз возвышенных искусства,
И мыслей мертвый капитал
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
И мысль об ней одушевила
И мягко устланные горы
И на барьер поставить их,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И наконец в своей постеле
И наконец окаменеть
И наконец от них отстал;
И наконец перед зарею,
И наконец увидел свет.
И нам досталось от него
И на могиле при луне,
И нам он сердце шевелит.
И нам становятся смешны
И на письмо не напирает
И на порог ее кладет.
И наслаждаясь не любя.
И нас пленяли вдалеке
И начитаться не могу.
И нашей братье рифмачам
И наши внуки в добрый час
Иная, старая весна
И недоверчивый старик,
И не заботился о том,
И незваных гостей бранит;
И необузданных страстей.
И не попал он в цех задорный
И не проходит жар ланит,
И нечто, и туманну даль,
И нечувствительно он ей
«И, никого, уверен я!
И ничего не говорит.
И новый он приял венец.
И ножку чувствую в руках;
Иноплеменные слова.
Иноплеменными словами,
И ночь, и звезды, и луну,
Иные даже утверждали,
Иных он очень отличал
И няня девушку с мольбой
И облегченья не находит
И обновила наконец
И обувь бедную плетет.
И о былом воспоминать?
И одевался…
И опершися на гранит,
И отвечает: Агафон.
И отворились наконец
И отправлялся налегке
И отставной советник Флянов,
И очень рад, что прежний путь
И очутился у соседок.
И падает. Туманный взор
И память юного поэта
И пеньем были заняты:
И переимчивый Княжнин;
И перелетная метель
И песнь его была ясна,
И печи в пестрых изразцах.
И пленниц берегов Салгира.
И по Балтическим волнам
И погулять и отдохнуть:
И подает ему белье.
И поделом: в разборе строгом,
И подпись: t. a€. . Annette;
И полетели как стрела.
И полку, с пыльной их семьей,
«И полно, Таня! В эти лета
И, полно, друг; не всё ль равно?
И полны истины живой
И, полный искренней печалью,
И полы завеса раздвинул;
И, по обычаю народа,
И после важно разошлись,
И после во весь путь молчал.
И после, дома целый день,
И после ей наедине
И после тайно обесславить
И посмеяться кой о чем.
И потужить, и позлословить,
И правда то, что в наши лета
И предается безусловно
И предрассудки вековые,
И предсказаниям луны.
И пред шумящею пучиной,
И прелесть важной простоты.
И привлекательным лицом.
И, признаюсь, от них бежал,
И при конце последней части
И продолжительный присест.
И проклинает их досуги,
И промотался наконец.
И про себя ее прочел.
И прочая. Ее сомнений
И прояснился темный ум.
И раб судьбу благословил.
И радуги на снег наводят;
И распущенные власы,
И рассыпалася, – тогда
И ревом скрыпок заглушен
И резкий, охлажденный ум.
И рогоносец величавый,
И романтические розы;
И руку жмет – и запылал
И русский Н, как N французский,
И сам не знает поутру,
И сани, и зарею поздной
И светской чернью ободренной,
И свод элегий драгоценный
И своенравной головой,
И своенравной, и пустой…
И сени расширял густые
И сердца горестных замет.
И сердцем далеко носилась
И сердцем пламенным и нежным?
И сердце рвется пополам.
И серебрятся средь полей…
И сил уже бежать ей нет.
И скачет. Пистолетов пара,
И скоро звонкий голос Оли
И скоро, скоро бури след
И скоро стали неразлучны.
И скуку праздничных затей.
И слава!» Но сулит утраты
И славно зиму проведешь.
И славы сладкое мученье
И сладостной любви венок
И с легковерным ослепленьем
И слез был полон томный взор.
И слез, и рифм et cetera?..
И слезы, тайных мук отраду…
И сливки мальчик подавал;
И слов любезную небрежность?
И слышен говор ключевой, —
И смело вместо bee Nna
И смело ей себя вверяю…
И снам, и карточным гаданьям,
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
И с ним проститься был бы рад.
И снисходительный Евгений,
И снится чудный сон Татьяне.
И снова, преданный безделью,
И снов задумчивой души.
И соблазнительных ночей.
И соловей во мгле древес
И, сохраненная судьбой,
Исполнены страстей и лени
И споров, и веселых снов!
И средь полуденных зыбей,
И стал теперь ее кумир
И старым бредит новизна.
И столь же строгому разбору
И странным с Ольгой поведеньем
И страх порока и стыда,
И страшно ей; и торопливо
И суждено совсем иное…
Исчезла ревность и досада
Исчезло счастье юных лет,
И сыпать острые слова,
И тайна брачныя постели
Итак, дай Бог им долги дни!
Итак, она звалась Татьяной.
И так они старели оба.
Итак, писала по-французски…
«Итак, пошли тихонько внука
И там, где прах его лежит,
И там гуляет на просторе,
И там же надписью печальной
И там уж торжествует он.
И тем ее вернее губим
(И тем я начал мой роман);
И тесноту, и блеск, и радость,
И тихо край земли светлеет,
И тихо с няней говорит:
И тихо целить в бледный лоб
И томным светом озаряла
И то сказать, что и в сраженье
И тотчас вышел; но Евгений
И то, что мы назвали франт.
И трепетней гонимой лани,
И труд, и мука, и отрада,
И трюфли, роскошь юных лет,
И увлекательный и вредный?
И уж заранее зевал,
И ужином. Мы время знаем
И уж порядком отомстить.
И узнавать себя стыдится;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И умного дурачить славно,
И усидела за столом.
И устарела старина,
И, устремив на чуждый свет
И, утренней луны бледней
И утро в полночь обратя,
И учит азбуке детей.
И, флер от шляпы отвернув,
Их вовсе недостоин я.
Их добродетели природной,
Их жажда крови отвела?
И хлебник, немец аккуратный,
Их не зовет его рожок;
Их неожиданный приезд
Их не свершив еще для света,
Их образ тайный сохранила;
И хором по наказу пели
И хоть он был повеса пылкой,
Их после муза оживила:
Их почитал пустой игрушкой
Их поэтическим огнем
Их разговор благоразумный
Их своевольство иль порывы
И чай несут. Люблю я час
И часто целый день одна
И человека растянуть
И чем живет, и почему
И, чтоб ее рассеять горе,
И что ж? Любовью упоенный,
И что же видит?.. за столом
И что ж нашел я с изумленьем?
И что ж? оно приятно, звучно;
И что не дрогнет их рука
И что потом с улыбкой злою
И, чувств изнеженных отрада,
И чувств и мыслей молодых,
И чудеса подозревал.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И шагом едет в чистом поле,
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шевелится эпиграмма
И шум их ветреных утех.
И щелкнул в первый раз курок.
И щетки тридцати родов
И эту пятую тетрадь
И юный жар и юный бред.
И я Бордо благоразумный
И я – при мысли о Светлане
И ярко светится окошко,
И я – со вздохом признаюсь —
И far nente мой закон.
К Онегину». – «Ну, дело, дело.
К Татьяне Ленский; Харликову,
Казалась девочкой чужой.
Казалось, чуть жива была,
Казался иногда нежней,
Казаться мрачным, изнывать,
Как Байрон, гордости поэт,
Как Богдановича стихи.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Какая радость: будет бал!
Как будто делом занялись.
Как будто нам уж невозможно
Как будто пухом зеленеют.
Как будто слыша злой укор.
Как будто хладная рука
Как было встарь заведено…»
(Как вам, конечно, он знаком),
Как ваше имя? Смотрит он
Как взор его был быстр и нежен,
Как вихорь жизни молодой,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как в страшном, непонятном сне,
(Как говорится, машинально)
Как государство богатеет,
Как грустно мне твое явленье,
Как дань, готовую земле.
Как женщин, он оставил книги,
Как жизнь поэта простодушна,
Как завидим издали,
Как заманим молодца,
Как замки строиться должны:
Как зюзя пьяный, и французам
Какие глупые места!
Какие сети им готовил!
Как и надменная Москва.
Как истинный француз, в кармане
Как их писали в мощны годы,
Как лань лесная, боязлива,
Как мы ни бились, отличить.
Как мысли девы простодушной,
Как на больших похоронах;
Как на досадную разлуку,
Как на лугах ваш легкий след.
«Как недогадлива ты, няня!» —
Как не любить родной Москвы?
Какое низкое коварство
Какое томное волненье
Какое чувство овладеет,
Какой-нибудь пиит армейский
Какой-то пошлый мадригал
Какой у дочки тайный том
Как он, она была одета
Как он, отстав от суеты,
Как он умел забыть себя!
Как он умел казаться новым,
Как он язвительно злословил!
Как описал себя пиит.
Как пламенно красноречив,
Как поцелуй любви мила,
Как прошлой юности грехи,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как рано мог он лицемерить,
Как рано мог уж он тревожить
Как, сердца исповедь любя,
Как совершенства образец.
(Как сон любви, другая шалость)
Как сон младенца, как луна
Как тень иль верная жена.
Как тень она без цели бродит,
Как только о себе самом.
Как томно был он молчалив,
Как ты, божественный Омир,
Как уст румяных без улыбки,
Как часто в детстве я играл
Как часто летнею порою,
Как эта глупая луна
Как я желал тогда с волнами
Как я завидовал волнам,
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как Chd-Harod, угрюмый, томный
Как dandy лондонский одет —
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Капусту садит, как Гораций,
Карикатура южных зим,
Карикатуры всех гостей.
Картежной шайки атаман,
Картиной счастливой любви.
Картины вас не привлекут:
Качал таинственный венок.
Качая важно головою,
К бегущей под горой реке;
К беде неопытность ведет».
К герою нашему подвел
К гостям усердие большое,
К грамматике приучит нас;
К его язвительному спору,
Кипучий, темный и седой
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипящей младости моей
Кипящий Ленский не хотел
Китайский чайник нагревая;
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Клоками снега; сквозь вершины
К минуте мщенья приближаясь,
К моей родне, и наконец
К началу жизни молодой.
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней не домчится гимн времен,
К ней обратясь с листком в руке,
К нему записочки несут.
К нему на цыпочках летит,
К нему слуга француз Гильо,
(К несчастию, пересоленный);
   Князь Вяземский
Ко благу чистая любовь
Коварной двойке не вверял.
Когда б еще ты был со мной,
Когда блистательная дама
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б надежду я имела
Когда болела голова;
Когда б он знал, какая рана
Когда б семейственной картиной
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы знать она могла,
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда все вышли на крыльцо,
Когда гремел мазурки гром,
Когда его увидел он.
Когда же дело до Евгенья
Когда же няня собирала
Когда же черт возьмет тебя!»
Когда же юности мятежной
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж падучая звезда
Когда ж хотелось уничтожить
Когда на бледном небосклоне
Когда, надев мужской наряд,
Когда не в шутку занемог,
Когда недвижим, на земле
Когда-нибудь нас озарит
Когда он глух и молчалив
Когда прибегнем мы под знамя
Когда прозрачно и светло
Когда простой продукт имеет.
Когда случалось где-нибудь
Когда с такою простотой,
Когда страстей угаснет пламя
Когда стремглав верхом она
Когда узнала меж гостей
Когда я бедным помогала
Кого ж любить? Кому же верить?
Кого не утомят угрозы,
Кого твой стих боготворил?»
Кого ты видела во сне?»
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетка судит хладнокровно,
К окну Онегин подошел
Ко мне забредшего соседа,
Кому, в толпе ревнивых дев,
«Кому же, милая моя?
Кому не скучно лицемерить,
Кому поем, тому добро
Кому порок наш не беда?
Конечно, быть должно презренье
Конечно б, это было смело,
Конечно, вы не раз видали
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно, не один Евгений
Конечно так. Но вихорь моды,
Кончаю! Страшно перечесть…
Кончину дяди старика.
Коньками звучно режет лед;
Коня пред ним остановляет,
Копыта, хоботы кривые,
Кормилиц крик и плач детей.
Корнеля гений величавый;
Короткий вызов, иль картель:
Короче: русская хандра
Короче становился день,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Корсет носила очень узкий,
Коснуться до всего слегка,
Коснуться милых ног устами!
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Которой ничего не жаль,
Которой посвящали мы
Которую воспел Назон,
Которые в минувши дни
Который, в горе и в беде,
Который нам наводит сон, —
Который сердцем и умом
Которым возрожденья нет?
Которым, за свои грехи,
Которым сердце посвящали,
Которых не было и нет
Которых позднею порой
К отцу, ни к матери своей;
К плечу головушкой склонилась.
К покойнику со всех сторон
К послу такого порученья
К почтовой прозе не привык.
К приличию, закону света,
К противуречию склонна.
Красавец, в полном цвете лет,
Красавице приятно-томной!
Красавиц модных модный враг,
Красавиц новых поколенье,
Красавицы не долго были
Красами Ольги молодой,
Красноречивым сумасбродом.
Красною смородиной.
К реке сквозь липовый лесок.
Крестила дряхлою рукой.
Кривые толки, шум и брань!
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Кричит хозяйка: – наконец!»
Кругла, красна лицом она,
Кругом всё глушь; отвсюду он
Кругом и шум и теснота;
Кругом соседей много есть;
Кружится вальса вихорь шумный;
Кряхтя, валит медведь несносный;
К соседу… да велеть ему,
Кто будет там? своя семья.
Кто все движенья, все слова
Кто все дела, все речи мерит
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто ей внушал умильный вздор,
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто клеветы про нас не сеет?
«Кто любит более тебя,
К тому ж и мнения супруга
К тому ж они так непорочны,
К тому ж – он мыслит – в это дело
Кто нас заботливо лелеет?
Кто не изменит нам один?
Кто не наскучит никогда?
Кто охлаждал любовь – разлукой,
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Кто, хладный ум угомонив,
Кто чувствовал, того тревожит
Кувшин с брусничною водой.
Кувшины с яблочной водой
«Куда? Уж эти мне поэты!»
Куда ж поскачет мой проказник?
«Куда, куда вы удалились,
Куда мне их и перечесть». —
Куда поедет ввечеру.
Куда стремглав в ямской карете
Купаюсь, милые друзья!
Куплетом мучимый давно,
Куртины, кровли и забор,
Куртины, мостики, лужок,
Кусты сирен переломала,
К хороводу нашему.
К чему бесплодно спорить с веком?
К Au я больше не способен;
К Taon помчался: он уверен,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Латынь из моды вышла ныне:
Легко мазурку танцевал
Легла. Над нею вьется Лель,
Лежит светла, необозрима;
Лепажа стволы роковые
Лесная тень, журчанье струй,
Лесов таинственная сень
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Летают ножки милых дам;
Летают пламенные взоры,
Летит из кельи восковой.
Летит, как пух от уст Эола;
Летит кибитка удалая;
Летит, летит; взглянуть назад
Лет сорок с ключницей бранился,
Летучей славы не ловлю.
Летучие листки альбома
Летя в пыли на почтовых,
Лжет детским лепетом своим.
Лились его живые слезы;
Лихая мода, наш тиран,
Лицо нас новое зовет.
Лицо твое как маков цвет». —
Лишь лодка, веслами махая,
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь только вдоль большой дороги
Лобзать уста младых Армид,
Ловить минуту умиленья,
Ловласов обветшала слава
Ложился на поля туман,
Лорд Байрон прихотью удачной
Луга и нивы золотые,
Луну, небесную лампаду,
Любви безумную тревогу
Любви безумные страданья
Любви, как милое дитя.
Любви мечтательной друзья.
Любви мы цену тем умножим,
Любви невинной излиянья;
Любви пленительные сны
Любви приманчивый фиал,
Любезней, верно, нет его.
Любила русскую зиму,
Любил и дух его суждений,
Любили круглые качели,
Любили мягких вы ковров
Любил методу он из чувства,
Любимец Тани… Он отрады
Любите самого себя,
Любить, душевно уважать
Люблю героя моего,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю их ножки; только вряд
Люблю я бешеную младость,
(Люблю я дружеские враки
Любовник Юлии Вольмар,
Любовной лестью усыпить,
Любовь невинной девы дышит.
Любовью шутит сатана.
Людей, о коих не сужу,
Людей священные друзья;
Людская молвь и конский топ!
……………………………………
Мазурка раздалась. Бывало,
Малек-Адель и де Линар,
Мальчишек радостный народ
Маню ветрила кораблей.
Марать летучие листы;
Мартын Задека не решит;
Мартын Задека стал потом
Махнул рукою напоследок —
Мгновенной думы долгий след,
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной нежностью очей
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенным холодом облит,
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Медведя нет; она в сенях;
Медведя слышит за собой,
Меж ветхих песен альманаха
Меж гор, лежащих полукругом,
Между Онегиным и мной,
Между жарким и блан-манже,
Меж ими всё рождало споры
Меж сыром лимбургским живым
Меж тем Онегина явленье
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем, механик деревенский,
Меж тем цель оды высока
Мелькает, вьется первый снег,
Мелькали сёлы; здесь и там
Мелькают профили голов
Мелькнет и нет: известно это,
Меняет с каждою весною.
Меня пленяло: за него
Меня покойница свекровь». —
Меня презреньем наказать.
Меня смущал; но я привык
Меня стесняет сожаленье;
Метаясь, хочет закричать:
Метелью все занесены,
Мечтам и годам нет возврата;
Мечтами легкие мечты;
Мечтами украшала ей.
Мечтам невольная преданность,
Мечтанья страшного значенье
Мечтой о дальней стороне,
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Милее мне домашний круг,
Милей кошурка сердцу дев.
Минуты две они молчали,
Младая дева с ним сам-друг;
Младое сердце. «Но теперь
Младое сердце искушал;
Младой двурогий лик луны
Младой души, печали жадной;
Младой и свежий поцелуй,
Младые дни мои неслись.
Младых восторгов первый сон,
Мне было б грустно мир оставить.
Мне ваша искренность мила;
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне галлицизмы будут милы,
Мне должно после долгой речи
Мне не наделала б вреда.
Мне неприязненной стихии,
Мне нравились его черты,
Мне памятно другое время!
Мне приходили на язык,
Мне свой n-quarto подает,
Мне снились, и душа моя
Мне с плачем косу расплели
Мне стало страшно – так и быть…
Мне тошно, милая моя:
Мог изъясняться и писал;
Мог оценить его дары,
Могу ли их себе представить
Моей Татьяне всё равно.
Моей Татьяны сердце жгла!
Моей мечтательницы милой,
Мое! — сказал Евгений грозно,
Мои богини! что вы? где вы?
Мои летучие творенья,
Моину вызвать (для того,
Мои сомненья разреши.
Мои счастливейшие дни?
Мой бедный Ленский! за могилой
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Мой брат двоюродный, Буянов,
«Мой друг, вот Бог тебе порука». —
«Мой дядя самых честных правил,
«Мой секундант? – сказал Евгений, —
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Молить и требовать признанья,
Моложе был меня, мой свет,
Мораль на нас наводит сон,
Морозна ночь, всё небо ясно;
Морозной пылью серебрится
Москва, России дочь любима,
Мужчины против; и, крестясь,
Мужьев военных и поход.
Музыка будет полковая!
Музыка уж греметь устала;
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Мученье модных рифмачей,
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы все учились понемногу
Мы их обязаны ласкать,
Мы лучше поспешим на бал,
Мы любим слушать иногда
Мы не слыхали про любовь;
Мы помним горькую утрату,
Мы почитаем всех нулями,
Мы своевольно освятим.
Мы увяданье наших лет,
На биржу тянется извозчик,
На благородном расстоянье;
На вате шлафор и чепец.
На ваш отчаянный призыв?
На ветви сосны преклоненной,
На вздохи, скуку и обман
На вист вечерний приезжает,
Наводит скуку и томленье
На воск потопленный глядит:
На воспаленном языке.
На, вот возьми ее скорей!)
На всех большое впечатленье
На всех различные вериги;
На встречу бедного певца
На голос, знаемый детьми:
На грудь кладет тихонько руку
Над безыменною рекой
На два прибора стол накрыть;
Надгробный камень, храм Киприды
Надгробный памятник гласит:
Надев широкий боливар,
Надеждой, там недоуменьем
Надежды сердца оживи
Надежней дружбы и родства:
Надежно ввинченный кремень
Надежный друг, помещик мирный
Надзоры теток, матерей,
Над их бровями надпись ада:
Над ней он голову ломал
Над нею и средь бурь мятежных
На долгий срок разведены.
На долгих иль на почтовых
На дровнях обновляет путь;
Надулся он и, негодуя,
На душу мертвую давно,
Над этой урною смиренной
Наедине с своей душой
На зеркальном паркете зал,
Назначен был счастливый срок.
Назначен строгою судьбой?
Найдете вы в России целой
(Наказ, основанный на том,
На красных лапках гусь тяжелый,
– Налей еще мне полстакана…
На ложи незнакомых дам;
На лоне сельской тишины!
На месяц зеркало наводит;
Нам заготовит Гименей
На миг умолкли разговоры;
На модном слове идеал
На мой прославленный портрет
Нам просвещенье не пристало,
Нам чувство дико и смешно.
На небе с левой стороны,
На нивах шум работ умолк;
На ниву шумный рой летит.
На отуманенном стекле
Напев Торкватовых октав!
Напевы звучные заводит.
На первом листике встречаешь
На полку сыплется. Зубчатый,
Напомнил хоть единый звук.
На потопленные луга.
Напрасны ваши совершенства:
На представление мое;
Народных слез, рукоплесканий
На самом утре наших дней.
На сани труп оледенелый;
На северном, печальном снеге
Наскуча упряжью своей,
Наследник всех своих родных. —
Наследников сердитый хор
Наследство предоставил им,
На солнце иней в день морозный,
На солнце искрами блистая,
На солнце, на часы смотрел,
Настали святки. То-то радость!
Настанет вечер деревенский:
Настанет ночь; луна обходит
На стекла хладные дыша,
На стеклах легкие узоры,
На столик ставят вощаной
На стол облокотясь, порой
На стол тотчас принесено.
На стульях улеглись в столовой,
На сцене скачут и шумят;
На тайный суд себя призвав,
На третий роща, холм и поле
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На тройке чалых лошадей;
Наукой славился любовной,
На утренней заре пастух
Нахмурит брови – все молчат;
Находит азбучным порядком
На чердаке вралем рожденной
Начнете плакать: ваши слезы
Нашед мой прежний идеал,
Нашел безвременный конец!
Нашел он полон двор услуги;
На шубах у подъезда спят;
На этом глупом небосклоне».
На языке своем родном,
Небрежный плод моих забав,
Не верит собственным глазам.
Неверный зацепляя лед,
Невесту переспелых лет,
Невесты не искал иной.
Не вздумал им пенять на то:
Не видит никого, кто руку
Не видя тут ни капли толку,
Не вижу я; да что нам в том?)
Невинной прелести полна,
Невинных лет предубежденья
Невольник хитрый из оков
Невольно в зеркало глядится
Невольно докучает взору
Невольно думала о том;
Невольной ласки ожидать,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Невольно, милые мои,
Не в первый раз он тут явил
Не все ли, русским языком
Не в силах Ленский снесть удара;
Не всякий вас, как я, поймет;
Не вышло из пера его,
Не гневайся, душа моя,
(Не говорим уж о стихах);
Не говорит она: отложим —
Негодованье, сожаленье,
Не гонит уж коров из хлева,
Не дай мне Бог сойтись на бале
Не дай остыть душе поэта,
Недвижим он лежал, и странен
Недели две ходила сваха
Не докучал моралью строгой,
Не долго плакала она.
Недоумения полна,
Недуг, которого причину
Недуг новейших россиян.
«Не думай… право… подозренье…
Не думали о нас они…
Нежней свирельного напева:
Не замечал он ничего.
Не засмеяться ль им, пока
Не знаемый в траве глухой
Не знала б горького мученья.
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знаю, право, почему;
Не зная, как его понять,
Не зная, что начать со страха,
Незрелых и увядших лет,
Незримый, ты мне был уж мил,
Не изъяснялася по-русски,
Нельзя никак; нетерпеливо
Не мадригалы Ленский пишет
Немного растворила дверь…
Не мог он ямба от хорея,
Не мог понять, как важный Грим
Не может; дверь толкнул Евгений,
Не может ничего скрывать.
Не может он мне счастья дать».
Не может убежать никак;
Не муки тайные злодейства
Не мячиком предрассуждений,
Не нужно золота ему,
Не обагрилась их рука,
Не обновлю души моей…
Не обратился ли в родной?
Не оживляла полотна.
Неосторожен и здоров?
Не отдала бы сердца я!
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отражает лик Дианы,
Не отразимое ничем;
Неотразимыми лучами
Не отходя ни шагу прочь!
Не отшутился как-нибудь,
Неоцененную награду,
Не перестали волновать
Не повторил стократ ошибкой;
Не повторял потом безбожно,
Неподражательная странность
Не подымает: пышет бурно
Неполный, слабый перевод,
Непостижимых для ума;
Непостоянный обожатель
Не потерплю, чтоб развратитель
Не потому, чтоб Грандисона
Не потому, чтобы прочла,
Не правда ль: милые предметы,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Неправильный, небрежный лепет,
Не преставая наступать,
Не привлекла б она очей.
Не прозвонит ему обед.
Не проходили без науки,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не разойтиться ль полюбовно?..
Несется в гору во весь дух;
Несется по полям одна,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Не слышит горя моего.
Не слышит, слезы из очей
Не смеет; мигом обежала
Несносный, хоть невинный вздор;
«Не спится, няня: здесь так душно!
Не станут важно разбирать,
Нести за ним, а лошадям
Не столь различны меж собой.
Несут на блюдечках варенья,
Несчастной ревности мученья,
Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!
Не так ли я в былые годы
Нет, никогда порыв страстей
Нет, никогда средь пылких дней
Нет нужды; прав судьбы закон.
Не то… не то, избави Боже!
Неточный выговор речей
Нет, пуще страстью безотрадной
Нет: рано чувства в нем остыли;
Не тронут сердца моего,
Не тут-то было: как и прежде,
Не ты ли, милое виденье,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Не уважая сердца в нем,
«Неужто ты влюблен в меньшую?» —
Неумолимых, неподкупных,
Не хладно блещет остротой;
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Не хочешь? – поверяй расход,
Нецеремонные друзья,
Не шевельнется, не дохнет;
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Нигде ни пятнышка чернил.
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни долгие лета разлуки,
Ни женских ножек, ни голов;
Никак понять его; тревожит
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни красотой сестры своей,
Никто меня не понимает,
Никто не слушает, кричат,
– Нимало. – «Не могу понять.
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни мудрых истин, ни картин,
Ни музам данные часы,
Ни общежития искусством;
Ни остротою, ни умом,
Ни охлаждающая даль,
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни поэтическим огнем,
Ни свежестью ее румяной
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни сплетни света, ни бостон,
Ничто ее не занимает,
Ничто не трогало его,
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Ни эпиграммы площадной,
Но Ленский, не имев, конечно,
Но Таня плакать не могла;
Но, боже мой, какая скука
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но вас хвалить я не хочу;
Но в городах, по деревням
Но вдруг сугроб зашевелился,
Новейший Регул, чести бог,
Но взор сей нежность изъявил:
Но видишь… ах! не откажи». —
Но в книгах не видал вреда;
Но воля и рассудка власть
Но вообще их разговор
Новорожденное творенье,
Но вот багряною рукою
Но вот уж лунного луча
Но в персях то же трепетанье,
Но вреден север для меня.
«Но всё в элегии ничтожно;
Но вскоре гости понемногу
Но в старину княжна Алина,
Но в строгих правилах искусства,
Но в темном зеркале одна
Но в чем он истинный был гений,
Но вы, блаженные мужья,
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, разрозненные томы
Но где его теперь уж нет…
«Но где же, – молвил с изумленьем
Но гибель от него любезна.
Но говорят, вы нелюдим;
Но, дверь тихонько отпирая,
Но день протек, и нет ответа.
Но дико светская вражда
Но дней минувших анекдоты,
Но дружбы нет и той меж нами.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но если б не страдали нравы,
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Но звон брегета им доносит,
Но и Дидло5) мне надоел».
Но изменяет пеной шумной
Но их исправить не хочу;
Но как-то взор его очей
Но к жизни вовсе охладел.
Но к ней Онегин подошел
Но кончен он. Идут за ужин.
Но конь, притупленной подковой
Но куклы даже в эти годы
«Но куча будет там народу
Но кушать подали. Четой
Но мненья светского поток…
Но мне порукой ваша честь,
Но мне теперь не до него.
Но, может быть, такого рода
Но мужем с честью и с умом.
Но муж любил ее сердечно,
Но мысль одна его объемлет;
Но надоел он мне безмерно.
Но наконец она вздохнула
Но наш герой, кто б ни был он,
Но наше северное лето,
Но, не спросясь ее совета,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но ныне… памятник унылый
Но нынче видим только в ней
Но обмануть он не хотел
Но остановлена затем,
Но отдаленные надежды
Но от друзей спаси нас, Боже!
Но от косматого лакея
Но отослать его к отцам
Но очень милая старушка;
Но ошибался он: Евгений
Но панталоны, фрак, жилет,
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но полно. Мне пора заняться
Но полно. Надо мне скорей
Но полно прославлять надменных
Но, получив посланье Тани,
Но посреди печальных скал,
Но (правил нет без исключений)
Но, прилетев в деревню дяди,
Но просто вам перескажу
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но разговор их милых жен
Но разлюбил он наконец
Но своенравие природы,
Носил бы стеганый халат;
Носили блюда по чинам.
Но скоро были мы судьбою
Но скоро всё перевелось;
Но слаще, средь ночных забав,
Но следствия нежданной встречи
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но сон зловещий ей сулит
Но стало страшно вдруг Татьяне…
Но так и быть! Судьбу мою
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть – рукой пристрастной
Но так как с заднего крыльца
Но та, сестры не замечая,
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но только сонным обаяньем
Но тот, кто музою взлелеян,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но уж, конечно, малый честный».
Но целью взоров и суждений
Но чай несут: девицы чинно
Но чаще занимали страсти
Ночей Италии златой
Ночлег отводят от сеней
Ночное небо над Невою
Но что бы ни было, читатель,
Но что подумала Татьяна,
Но шепот, хохотня глупцов…»
Но, шумом бала утомленный,
Но эта важная забава
Но этой страсти и случайно
Но я бороться не намерен
Но я бы, кажется, желал
Но я… какое дело мне?
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я не создан для блаженства;
Но я плоды моих мечтаний
Но ярче, ярче лишь горит…
Нравоучительный роман,
«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,
Ну точно та же, как была.
– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
Ну, что ж?» – «Согласен». – «Как ты мил!»
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
«Ну, что ж? убит», – решил сосед.
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
О Боже! что подумал он!»
О Брента! нет, увижу вас
О Рождестве их навещать
О Русь!
Об Ольге, он про то и пишет:
Обед довольно прихотливый,
Обжора, взяточник и шут.
Обильный чувствами рассказ,
Облатка розовая сохнет
Облек в унылый романтизм
Облокотясь, Татьяна пишет.
Обман неопытной души!
Обманчивы… как ножки их.
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Об них недаром вспомнил я.
Обнявшись, плакали оне.
Обоих ожидала злоба
Оборотясь, без лишних слов
Обрадован музыки громом,
Оброком легким заменил;
Обряд известный угощенья:
Обшикать Федру, Клеопатру,
Обыкновенно подавали
Обыкновенный ждал удел.
Обычай деспот меж людей.
О вы, почтенные супруги!
Огнем и вздохов и похвал
Огнем нежданных эпиграмм.
Огонь потух; едва золою
Огонь светильников ночных;
Огромный, запущенный сад,
Одежды край поднять стыдится;
Одет, раздет и вновь одет?
Один, в расчеты погруженный,
Один в рогах, с собачьей мордой,
Один под ним, седой и хилый,
Один, под финским небосклоном,
Один среди своих владений,
Один уехал спать домой.
Одна бы няня знать могла,
Однажды к ним в уединенье
Однако в поле уж темно;
Однако ножка Терпсихоры
Одна, печальна под окном
Одна привычная печаль.
Одна с опасной книгой бродит,
Одним дыша, одно любя,
Одним на время очарован,
– Одни торжественные оды!
Одной ногой касаясь пола,
Однообразна и пестра,
Однообразная семья,
Однообразной наготой.
Однообразный и безумный,
Одно привычное желанье,
Одушевленные созданья,
Ожесточиться, очерстветь
Озарена лучом Дианы,
«О ком твоя вздыхает лира?
Он Ольгу прочил за меня,
Она Ловласу предпочла;
Она бежит, он всё вослед,
Она бесчувственно-покорна,
Она в альбомы нежных дев,
Она в волненье привела
Она в горелки не играла,
Она, взглянуть назад не смея,
Она вздыхала о другом,
Она влюблялася в обманы
Она в ней ищет и находит
Она в семье своей родной
Она глядела им вослед…
Она глядит ему в лицо.
Она готова разболтать.
Она дрожала и бледнела.
Она дрожит и жаром пышет,
Она езжала по работам,
Она забыла; стала звать
Она зари не замечает,
Она ласкаться не умела
Она любила Ричардсона
Она любила на балконе
Она меж делом и досугом
Она не ведает обмана
Она подавленным слезам,
Она по-русски плохо знала,
Она поэту подарила
Она приветствий двух друзей
Она проникнута; не может
Она, пророчествуя взгляду
Она сказала: это он!
Она стыдливо под венцом
Она темнеющих очей
Он бродит, и душа его
Он был любим… по крайней мере
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был простой и добрый барин,
Он был свидетель умиленный
Он вас пленит, я в том уверен,
Он вас так любит… как родной!
Он верил, что друзья готовы
Он верил, что душа родная
Он весел был. Чрез две недели
Он вечно с ней. В ее покое
Он видит Ольгу пред собой.
Он видит: он еще любим;
Он в первой юности своей
Он в песнях гордо сохранил
Он всё боялся, чтоб проказник
Он вслух, в лирическом жару,
Он в том покое поселился,
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Он дамам к ручке не подходит;
Он должен был обезоружить
Он думал Оленьку смутить,
Онегин Ленского спросил:
Онегин был готов со мною
Онегин был, по мненью многих
Онегин, верно, ждет уж нас».
Онегин, взорами сверкая,
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин выстрелил… Пробили
Онегин говорил об них
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин дома заперся,
Онегин едет на бульвар,
Онегин живо тронут был:
Онегин жил анахоретом;
Онегин за столом сидит
Онегин к юноше спешит,
Онегин обо всем молчал;
Онегин полетел к театру,
Онегин руку замахнул,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин слушал с важным видом,
Онегин с первого движенья,
Онегин спит себе глубоко.
Онегин тихо увлекает
Онегину. О Боже, Боже!
Онегину всё было ново;
Онегину, осклабя взор,
Онегин шкафы отворил;
О, не знай сих страшных снов
Он забавлял мечтою сладкой
Он занят Ольгою своей.
Он засмеется – все хохочут;
Он застрелиться, слава Богу,
Он знак подаст – и все хлопочут;
Он знал довольно по-латыни,
Он зол, он сплетник, он речист…
Они в саду, рука с рукой,
Они дорогой самой краткой
Они друг другу были скучны;
Они друг другу в тишине
Они ей заменяли всё;
Он из Германии туманной
Они места переменяли;
Они над шахматной доской,
Они на мельницу должны
Они не стоят ни страстей,
Он иногда читает Оле
Они поют, и, с небреженьем
Они роняли слезки три;
Они сидят в потемках двое;
Они слетают с берегов.
Они с охотой примут нас.
Они сошлись. Волна и камень,
Они, суровым поведеньем
Они тревожат сердце мне.
Он их искал без упоенья,
Они хранили в жизни мирной
Он мне единой посвятил
Он мне знаком, он мне родной.
Он мог бы чувства обнаружить,
Он молча поклонился ей;
Он мчит ее лесной дорогой;
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Он на бильярде в два шара
Он на руках меня держал.
Он, не читая никогда,
Он обвинял себя во многом:
Он одарял предмет любимый,
Оно желудку моему,
О ножках мне знакомых дам.
О ножки, полно заблуждаться!
Оно как будто разрывалось.
Оно простительно. Евгений,
Оно сверкает Ипокреной;
Оно своей игрой и пеной
Он осмотрел, потом вложил
Он оставляет нежный стих,
Он отличился, смело в грязь
Он охладительное слово
Он пел любовь, любви послушный,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел разлуку и печаль,
Он пел те дальные страны,
Он подал руку ей. Печально
Он позабылся, уж сосед
Он позволял – не как-нибудь,
Он попадался, как простак.
Он поскорей звонит. Вбегает
Он постепенно костенеет,
Он по-французски совершенно
Он, правда, в туз из пистолета
Он пропускает, покраснев,
Он простодушно обнажал.
Он пьет – все пьют и все кричат;
Он разделял ее забавы,
Он рощи полюбил густые,
Он рыться не имел охоты
Он свят для внуков Аполлона;
Он сел, на мельницу летит.
Он сердце Тани оживил.
Он сердцем милый был невежда,
Он с лирой странствовал на свете;
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он смотрит в сладком умиленье;
Он стал чертить в душе своей
Он с удовольствием, бывало,
Он счастлив, он почти здоров…
Он только смеет иногда,
Он три часа по крайней мере
Он уважать себя заставил
Он уезжает со двора,
Он умер в час перед обедом,
Он уступил за три с полтиной,
Он фармазон; он пьет одно
Он что-то нас совсем забыл».
Он чудно вылитым узором
Опасные для сердца дев)
Опершись на плотину, Ленский
Описывать мое же дело:
Оплаканный своим соседом,
Опомнилась, глядит Татьяна:
Определять обедом, чаем
Опрятней модного паркета
О псарне, о своей родне,
О пташка ранняя моя!
Опять ее прикосновенье
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять кипит воображенье,
Опять любовник молодой
Опять тоска, опять любовь!..
О разных кушаньях и пробках,
О свадьбе Ленского давно
Освободясь от пробки влажной,
О сенокосе, о вине,
Осин, берез и лип нагих
О скуке жизни холостой;
«Оставь меня: я влюблена».
Оставь надежду навсегда.
Оставьте град неугомонный,
Оставя чашку чаю с ромом,
Осталася во тьме морозной
Остановилася она.
Остановилася она.
Остаться доле не хотел,
Острижен по последней моде;
Остро иль нет я мог соврать.
Остро и тупо отвечать,
Остряк, недавно из Тамбова,
От Ричардсона без ума.
От Ромула до наших дней,
От бурь укрывшись наконец,
Ответа дома ждет поэт;
Отворотив от пистолета.
Отворотился – и зевнул,
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отвыкнув сердцем от похвал,
От делать нечего друзья.
Отец его тогда скончался.
Отец ее был добрый малый,
Отец понять его не мог
Отец семейства холостой,
От жизни прошлой отдохнуть.
Откажут – мигом утешался;
От коих я теперь отвык.
Открой окно да сядь ко мне». —
Открыла тайну, как супругом
Открытие большое вскоре
Открыты ставни; трубный дым
Отменно прочен и спокоен
Отмерил с точностью отменной,
Отныне я тебе вручаю,
От отступлений очищать.
Отрывки северных поэм,
Отрядом книг уставил полку,
От самых колыбельных дней,
Отселе вижу, что такое:
Отступник бурных наслаждений,
От тридцати до двух годов;
От управителя доклад,
От хладного разврата света
Отходит и людей зовет.
Отца иль дяди-старика,
Отца и матери, в слезах,
Отшельник праздный и унылый,
Отъехать в поле к двум дубкам.
О ты, чья память сохранит
Отягчены их ветви все
Охотники до похорон.
Охотно клонит слух прилежный
Охоты властвовать примета,
Охоты узы брака несть,
Очаровательных актрис,
«О чем же, Таня? Я, бывало,
О чудной ночи, о луне…
О юность легкая моя!
«Пади, пади!» – раздался крик;
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Парис окружных городков,
Паркет трещал под каблуком,
Партер и кресла, всё кипит;
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастух по-прежнему поет
Пастуший будит селянина.
Певец Пиров и грусти томной,
Певец финляндки молодой!
Певцу Гюльнары подражая,
Певцу присесть принуждена;
Первоначальные красы:
Перебегал дорогу ей,
Перебралась через ручей;
Перед Онегиным собрался
Передаю тебе с поклоном…
Перед камином стол накрыт,
Перед которой жизни даль
Перед померкшими домами
Перед супругом двери гроба,
Перед тобою слезы лью,
Перекликались часовые;
Переложил ты страстной девы
Переменил на что-нибудь.
Перенесен колодник сонный,
Перескажу простые речи
Пересказать мне недосуг;
Пересказать не в силах я;
Пересмотрел всё это строго;
Перо, забывшись, не рисует
Пером и красками слегка;
Перо не в моде в наши дни.
Перстами робких учениц:
Перу старинной нет охоты
Песенки заветные,
Песенку заветную,
Песня девушек
Пестреть гораздо б меньше мог
Петрарке шествуя вослед,
Печальной мглой окружена;
Печально подносить лекарство,
Печальный жребий свой прославить,
Печальных много приключений.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
Писали втайне вы стихи,
Писать поэмы о другом,
Письмо Татьяны к Онегину
Письмо Татьяны перевесть.
Письмо Татьяны предо мною;
Письмо готово, сложено…
Письмо для милого героя…
Письмо дрожит в ее руке;
Письмом красавицы моей;
Питая жар чистейшей страсти,
«Пишите оды, господа,
Пишу, и сердце не тоскует,
Плаксивых баб и лекарей.
Плащи бросают два врага.
Племен минувших договоры,
Плененный школьным шалуном;
Пленился я хоть миг единой, —
Пленяли больше сердце ей.
Плетется рысью как-нибудь;
Плоды наук, добро и зло,
Плоды сердечной полноты,
Плоды трудов моих отдам;
Плохой журнал перебирая,
Плывя в таинственной гондоле;
Плыла по дремлющей реке:
По вашим узеньким следам,
Повелевает сбросить нам
Повержен Ленский; страшно тени
Поверьте: моего стыда
Поверьте (совесть в том порукой),
По вольному распутью моря
По всем преданьям старины
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Погиб животворящий глас,
Погибнешь, милая; но прежде
«Погибну, – Таня говорит, —
Погибший рано смертью смелых,
Погибших осенью листов,
Поглотит медленная Лета,
Поговорим о старине». —
По гордой лире Альбиона
Погрейся у него немножко!»
Подагру б в сорок лет имел,
Подблюдны песни, хоровод;
Под вечер иногда сходилась
Под грудь он был навылет ранен;
Под длинной скатертью столов,
Подернут уголь золотой;
«Поди, оставь меня одну.
Под камнем сим вкушает мир.
Под небом Африки моей,
Под небом Шиллера и Гете
Под ней снег утренний хрустит.
Под ней чернеет и шумит…
Под ними струйки извились
Под ним (как начинает капать
Под ним клубился легкий пар.
Поднять ей некогда; боится,
(Подобием того-сего)
Подобна ветреной надежде,
Подобно талии твоей,
Подобный английскому сплину,
Подобный ветреной Венере,
Подобных дам видали вы.
Под песенку старинных дней:
Под ризой бурь, с волнами споря,
Подробно обо всем отдам,
Подруге юности моей,
Подсели дамы к камельку;
Под сень черемух и акаций
Подслушать сердца первый звук,
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подходит к Ольге Петушков,
Подъемлют общую тревогу.
Поедем. —
Поедем, сделай одолженье!
Поедет ли домой: и дома
Поет про волжских рыбарей;
Поешь бог ведает кого,
Позвольте мне, читатель мой,
Позвольте: может быть, угодно
Позвольте познакомить вас:
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
По имени Владимир Ленской,
По их пленительным следам
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдем туда, где ручеек,
Поймав нежданно за полу,
Поймал и славу между тем;
Пока звезда еще катилась,
Покамест в утреннем уборе,
Покамест моего романа
Покамест упивайтесь ею,
Пока недремлющий брегет
Поклонник Канта и поэт.
Поклонник мирных аонид,
Поклонник славы и свободы,
Поклоны, шарканье гостей,
Поклялся Ленского взбесить
Покоится в сердечной неге,
Покойника похоронили.
Покойно жизнь его катилась;
Покойный сон. Онегин мой
Покойся, юноша-поэт!»
По крайней мере звук речей
По крайней мере сожаленьем,
Полезный промысел избрав,
Полковник сам ее послал.
Полмиром доле обладает,
Полны любовной чепухи,
Положены через поток:
Полуживого забавлять,
Полу-журавль и полу-кот.
Полусмешных, полупечальных,
Полюбите вы снова: но…
Поля! я предан вам душой.
Помещик новый прискакал
Помилуй! и тебе не трудно
По небу темному летела
Пониже подписи других,
По петербургской мостовой,
По-прежнему сердечный трепет
Попробовать не захотел,
Попы и гости ели, пили
«Пора вставать: седьмой уж час.
Пора гуляний вдохновенных
«Пора, дитя мое, вставай:
Пора меж волка и собаки,
Пора мне сделаться умней,
Пора надежд и грусти нежной,
Пора покинуть скучный брег
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, пора! – взываю к ней;
Пора пришла, она влюбилась.
Пора тепла, цветов, работ,
Порой белянки черноокой
Порой расчетливо повздорить,
Порой расчетливо смолчать,
Порой тяжелые услуги
Порок любезен и в романе,
Порою той, что названа
Порывы девственной мечты
Порядка враг и расточитель,
Порядок новый учредить.
По сердцу я нашла бы друга,
Поскакали други,
Последний бедный лепт, бывало,
Послушайте ж меня без гнева:
Послушная влеченью чувства,
Поспешный ускоряет шаг;
Поспорить нам, но я молчу:
Поссорю вновь, и наконец
Поставил bee Tatana.
Поставлен памятник простой.
По старине торжествовали
Постели стелют; для гостей
Поступком оскорбясь таким,
По тайной воле провиденья,
Поток, не скованный зимой;
Потолковать об Ювенале,
Потом на стул ее сажает,
Потом понравились; потом
Потом приносят и гитару;
Потом разговорился вновь
Потом свой кофе выпивал,
Потом увидел ясно он,
Потом уж наводили сон;
Потом хозяйством занялась,
Потом Monseur ее сменил;
Потреплет лавры старика!
Потух огонь на алтаре!..
Поутру не был удивлен,
Поутру побелевший двор,
Походкой твердой, тихо, ровно
По цветникам летя к ручью,
По цельным окнам тени ходят,
По чашкам темною струею
Почетный гражданин кулис,
Почтенный замок был построен,
Почтил он прах патриархальный…
Почуя мертвого, храпят
Пошла догадка за догадкой.
Пошла – и что ж? медведь за ней!
Пошла, но только повернула
Пошли домой вкруг огорода;
Пошли же внука своего». —
Пошли приветы, поздравленья:
Поэзии живой и ясной,
Поэзии священный бред,
Поэму песен в двадцать пять.
Поэта пылкий разговор,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт в жару своих суждений
Поэт высказывал себя;
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Поэт конца мазурки ждет
Превозмогли. Она два слова
Предался, красных летних дней
Предался полною душой.
Преданья русского семейства,
Пред вами с смертью на челе,
Пред героиней молодой,
Пред зеркалами проводил
Предмет достойный: ничего
Предмет его привычных дум;
Предмет и мыслей, и пера,
Предмет стихов моих невинных,
Предмету песен и любви,
Пред милой Ольгою своей,
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред ним пестрели и цвели
Пред ним roast-beef окровавленный
Пред поединком Ольгу видеть,
Представит некогда тебе
Представь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
Предупреждать зари восход,
Предчувствий горестных полна,
Предчувствия теснили грудь.
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой!..
Пред этой ясностию взгляда,
Прелестней чем-то для меня.
Прелестны, милые друзья!
Прелестным пальчиком писала
Прервав начатый разговор,
Преследовать любовь и вдруг
Приборы, стулья поскорей;
При вдохновительной луне.
Привез торжественно ответ.
Привез учености плоды:
Приветом друга, лаской дев;
Привыкла и довольна стала.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
«Привычка, Ленский». – Но скучаешь
Привычка свыше нам дана:
Привычка усладила горе,
Привычки милой старины;
Привычкой жизни избалован,
Приготовляется шутя
Приготовляясь, денег ради,
Придет ли час моей свободы?
Придет, придет и наше время,
Придешь ли, дева красоты,
Приди в чертог ко мне златой !..
Приди, приди: я твой супруг!..»
Приехал Ольгин обожатель.
Приехал и мосье Трике,
Приехал ротный командир;
Приехал толстый Пустяков;
Приехать завтра до рассвета,
Признаньем также без искусства;
Признаться: вкусу очень мало
Признаться, рад писать и я,
Призрака суетный искатель,
Призрак невозвратимых дней:
Прикажут Ольге чай готовить,
Прилежно украшает ей:
Прилежно юноше внимал.
Прими ж мои благодаренья,
Прими собранье пестрых глав,
Примите исповедь мою:
Примчались. Он слуге велит
Приникнул тихо к изголовью?
Приносит на подносе чай.
При отуманенной луне,
Приподнялася грудь, ланиты
Припомни, что сказал сатирик!
Припрыжки, каблуки, усы
Природу, чем Шатобриан,
При свечке, Шиллера открыл;
При сих словах он осушил
Приходит час определенный;
Приходят звонкие кувшины;
Причудницы большого света!
Пришельцу надпись говорит:
Пришла Евгению пора,
Пришла худая череда!
Приют задумчивых дриад.
Приюты счастливых свиданий;
Приятней, если он, друзья,
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятной лестью забавлять,
Приятный жребий повелел;
Про Ольгу: такова любовь!
Про барышень своих гадали
Про ваши старые года:
Провел в бездействии, в тени
Про вести города, про моды
Провозглашали что-нибудь,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Прогулки тайные в санях;
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Про дождь, про лён, про скотный двор…»
Про злых духов и про девиц;
Произведут в груди моей;
Произносить умела в нос;
Проказы женские кляня,
Пропало всё, что звук пустой,
Проснется за€ полдень, и снова
Проснулся утра шум приятный.
Простая, русская семья,
Прости». И вот она одна.
Простим горячке юных лет
Простите, игры золотые!
Простите мне: я так люблю
Простонародной старины,
Простонародных, идеальных,
Простую надпись – и слеза
Противоречий очень много,
Прохлада сумрачной дубровы,
Проходит время; между тем
Проходит с юностью живой.
Прочтя печальное посланье,
Прошла любовь, явилась муза,
Прошли бы юношества лета:
Прошу мою заметить речь:
– Прощай, Онегин, мне пора.
Прощаясь с девой молодой,
Пружина чести, наш кумир!
Прыгнула Оленька с крыльца,
Прядет, и, зимних друг ночей,
Прямые ножницы, кривые,
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Пугать людей для них отрада.
Пугать отчаяньем готовым,
Пугаю стадо диких уток:
Пугая робкую любовь,
Пускай покамест он живет
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускаюсь ныне в новый путь
Пустая цель ее жалка;
(Пустые бредни, небылицы,
Пустые, черные мечты;
Пустынным снегом занесен,
Пусть пишет далее меня».
Пчела за данью полевой
Пьет обольстительный обман!
Разбежимтесь, милые,
Разбить сосуд клеветника;
Развеселить воображенье
Развитым локоном играть
Раз в настоящем упоенье
Разводит уток и гусей
Разврат, бывало, хладнокровный
Разгуляйтесь, милые!
Раздался дико; очи всех,
Раздался… хижина шатнулась…
Разлитый Ольгиной рукою,
Различно повторять одно,
Разлуку, слезы примиренья,
Разочарованный другим,
Разочарованный лорнет,
Разуверять, заставить верить,
Разумный муж уехал вскоре
Разыграйтесь, девицы,
Раскаяться во мне нет силы,
Раскланялся, потом на сцену
Расправил волоса рукой,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Рассказам юных усачей,
Расстался б с музами, женился,
Рассудок мой изнемогает,
Растет, волнуется, кипит
Рвалась и плакала сначала,
Ребенок был резов, но мил.
Ревнивой не тревожась мукой,
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивым оживим огнем;
Резва, беспечна, весела,
Ремянный повод натянув,
Решась кокетку ненавидеть,
Рисуя в пламенных стихах
Рога и пальцы костяные,
Родился на брегах Невы,
Родной земли спасая честь,
Родные люди вот какие:
Рождала глупостей не мало,
Рожок и песня удалая…
Роман во вкусе Лафонтена…
Роняет молча пистолет.
Роптанье вечное души,
Роскошное прикосновенье.
Рукою стиснув пистолет,
Румянец ярче. Ленский мой
Руссо (замечу мимоходом)
Ручья соседственной долины.
Ряд утомительных картин,
С «Благонамеренным» в руках!
С Мильонной раздавался вдруг;
С Онегиным желал сердечно
С Татьяной нам не ворожить.
Садился он за клавикорды
Садится; кончилась игра:
Сажают прямо против Тани,
Сама не зная почему)
Самодержавно управлять,
Самолюбиво равнодушных
Сам о себе везде трубя
Сатиры смелый властелин,
Сбежали мутными ручьями
Сбирали ягоду в кустах
Сбираясь ночью ворожить,
Сближаем думою смущенной
С больным сидеть и день и ночь,
С венецианкою младой,
Светил небесных дивный хор
Свиданья верного с тобой;
Свободен, вновь ищу союза
Свободный, в цвете лучших лет,
Своей печали неверна.
Своей печати вырезной.
Своим обедом и женой.
Своим пенатам возвращенный,
Своим приездом поразить;
Свои проводишь вечера?»
Свои счастливые права,
Свои творенья? Говорят,
Своих возлюбленных творцов,
Своих комедий шумный рой,
Свой век блестящий и мятежный
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой слог на важный лад настроя,
Свой тайный жар, свои мечты,
Свою доверчивую совесть
Святой исполненной мечты,
Святую тайну, и для нас
С героем моего романа
Сгорая негой и тоской,
Сгустились; нестерпимый крик
С детьми всех возрастов, считая
С досады взоры опустив,
С душою, полной сожалений,
С душою прямо геттингенской,
Себе присвоить ум чужой;
Себя в коня преобразив;
Себя на суд вам отдаю.
«Сегодня быть он обещал, —
Сегодня, милые друзья,
С ее прелестного плеча…
С ее холодною красою
Сей Геллеспонт переплывал,
Сей Грандисон был славный франт,
Сей легкой жизнию, друзья!
Сей песни жалостный напев;
Семьи, где бедная жена
Сердечный друг, желанный друг,
«Сердечный друг, ты нездорова». —
«Сердечный друг, уж я стара,
Сердечных мук еще не знав,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Сердит и холодно-ревнив!
Сердца кокеток записных!
С живой картины список бледный,
С запиской этой к О… к тому…
Сидела молча у окна.
Сиди под кровлею пустынной,
Сидит с поникшею главой
Сидят, задумавшись глубоко,
Сидят чудовища кругом:
Сие глубокое творенье
С изменой юности моей
Синея блещут небеса.
Сияет луч светил ночных;
Сиянье гаснет. Там долина
Сиянье розовых снегов,
Скажи: которая Татьяна?» —
Скажите: вашею душой
«Скажите: где же ваш приятель? —
Скажу без блесток мадригальных:
Сказал Владимир. И пошли
Сказал, что он всегда готов.
Скакать верхом в степи суровой?
С каким живым очарованьем
С каким тяжелым умиленьем
Сквозь зубы молвила тишком
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь сон встречает утро года;
Склонив бодливые рога,
Склонясь усталой головою,
С кого начнет он? Всё равно:
Скользим по лаковым доскам.
Скользит и падает; веселый
С конца, с начала и кругом.
Скончался б посреди детей,
С коня калмыцкого свалясь,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скотинины, чета седая,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
С кувшином охтенка спешит,
Слегка за шалости бранил
Слезами горько обливаясь,
Слезу пролить над ранней урной
Слепой Фортуны и людей
Сличая здесь мои черты,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Слова и взор волшебниц сих
Слова надежды мне шепнул?
Слова тоскующей любви,
Слуге велит приготовляться
Служанки со всего двора
Служанок била осердясь —
Служив отлично-благородно,
Случалось ли поэтам слезным
С любовью лечь к ее ногам!
Смел чистить ногти перед ним,
Сменив, не заменили вас?
Сменит не раз младая дева
Смеркалось; на столе, блистая,
Смеются, спорят и пищат.
Смиренные не без труда,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Смирив со временем (как знать?),
С младой Семеновой делил;
С моею музой своенравной
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
(Смотрите первую тетрадь)
С мужчинами со всех сторон
Смутилась шайка домовых;
Смутился ли, певец унылый,
Смычку волшебному послушна,
Смятенье Тани видеть мог;
Сначала все к нему езжали;
Сначала я молчать хотела;
С невольным вздохом сожаленья;
Снег выпал только в январе
Снег рыхлый по колено ей;
С неизъяснимою красой
С неизъяснимою отрадой
С ней навсегда разлучена.
С ней обретут уста мои
С ним вместе ехать и с собой
С ним оставались вы друзья:
С ним подружился я в то время.
Сноснее многих был Евгений;
Сняла, разделась и в постель
Собранье басен площадных,
Со временем отчет я вам
Совсем иным развлечена.
С огнем в потупленных очах,
Согретой девственным огнем.
Согретый вдохновенья богом,
Соединиться с ним должна,
Созревших барышень кумир,
Сойду в таинственную сень,
С окрестных гор уже снега
Солила на зиму грибы,
Сомненья сердца своего;
Сорок веселых на дворе
Сорочка легкая спустилась
Соседа памятник смиренный,
Соседей добрая семья,
Соседи съехались в возках,
Соседи шепчут меж собою:
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
Сосед сопит перед соседом;
Со славой красных каблуков
Со сна садится в ванну со льдом,
Спадает глыба снеговая.
Спал в это время мертвым сном.
Сперва Онегина язык
Сперва взаимной разнотой
Сперва задумал наш Евгений
Сперва тщеславие кольнем
Сперва Madame за ним ходила,
С печальной Таней наш приятель;
С печальным шумом обнажалась,
Спешит Онегин одеваться,
С платком на голове седой,
Спокойно дома засыпает
Спокойно спит в тени блаженной
Спор громче, громче; вдруг Евгений
С послушной куклою дитя
С приятелем стреляюсь я.
Спустя минуты две потом
Сражен, Онегин с содроганьем
Сражен приятель молодой,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Среди поклонников послушных
Среди тревог и в тишине,
Средь модных и старинных зал.
Средь обольстительных сетей.
Средь поэтического сна
С своей волчихою голодной
С своей супругою дородной
С своей тяжелой половиной.
С семинаристом в желтой шале
С семьей Панфила Харликова
С супругом чуть не развелась;
Стада бродили по лугам,
Стада шумят, и соловей
Стаканом красное вино;
Стакан, соседке приношенье,
С таким умом ко мне писали?
Стал первый тихо подымать.
Стал также целить – но как раз
Стальные мочат удила,
Становится Гильо смущенный.
Стара; тупеет разум, Таня;
Стараться важно в том уверить,
Старик, имея много дел,
Старинных былей, небылиц
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушке Ленский отвечал, —
Старушке с горестью она.
Старушку в длинной телогрейке:
Стихи без меры, по преданью,
Стихи введут в употребленье;
Стихи и проза, лед и пламень
Стихи на случай сохранились;
Стишков чувствительных тетрадь
С тобой теперь я слезы лью;
Стоит Истомина; она,
Стоит подобно грозной тени,
Стоит с поникшей головою,
С той стороны подал бы ей;
Стократ блажен, кто предан вере,
Столбом восходит голубым,
Столы зеленые раскрыты:
Стояла долго на дворе,
Стоял задумчиво Евгений,
Стоял над речкою. Вдали
Стоял ноябрь уж у двора.
Страницы нежные романа
Страстей игру мы знали оба;
Страстей чужих язык мятежный,
Стремглав по почте поскакал
Строфа, слагаемая мной;
Ступает бережно на лед,
Стыдлив и дерзок, а порой
Стыдом и страхом замираю…
(Судей решительных и строгих),
Судите ж вы, какие розы
Судьба Евгения хранила:
Судьба и жизнь в свою чреду, —
Судьбою Ленского полна;
Судьбою вдаль занесена,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
С улыбкой легкой на устах.
Супружество нам будет мукой.
С утра дом Лариной гостями
С ученым видом знатока
Счастливец, он не постыдил:
Счастливой силою мечтанья
Съезжались каждый день верхом
Съезжались недруги и други,
Сюда, назло правописанью,
Сюда ходили две подруги,
Таинственно ей все предметы
Таить надежду, ревновать,
Так бедный мотылек и блещет,
Так благочестия полны,
Так ваша верная подруга
Так величавы, так умны,
Так в землю падшее зерно
«Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Так, видно, небом суждено.
Так воспитаньем, слава богу,
Так деревцо свои листы
Так думал молодой повеса,
Так думал он, и был счастлив.
Так, если правду вам сказать,
Так зайчик в озими трепещет,
Такие сплетни; но тайком
Так исправляется наш век!
Так люди (первый каюсь я)
Так медленно по скату гор,
Так нас природа сотворила,
Так наше ветреное племя
Так неприступны для мужчин,
Так не терзал души моей!
Так никого не занимал:
«Так, няня, право, ничего.
Таков обычай деревенский;
Таков я. И того ль искали
Так одевает бури тень
Так он писал темно и вяло
Так, он хозяин, это ясно:
Так осмотрительны, так точны,
Так подшутил вечор небрежно.
Так, полдень мой настал, и нужно
Так проповедовал Евгений.
Так пчел из лакомого улья
Так! равнодушное забвенье
Так точно думал мой Евгений.
Так точно равнодушный гость
Так точно старый инвалид
Так ты, Языков вдохновенный,
Так уносились мы мечтой
Так я, беспечен, воспевал
Там Озеров невольны дани
Там будет бал, там детский праздник.
Там виден камень гробовой
Там вывел колкий Шаховской
Там друг невинных наслаждений
Там и Дидло венчался славой,
Там каждый вечер убивать?»
Там карла с хвостиком, а вот
«Там мужички-то всё богаты,
Там наш Катенин воскресил
Там некогда гулял и я:
Там пахарь любит отдыхать,
Там скука, там обман иль бред;
Там соловей, весны любовник,
Там, там под сению кулис
Там ужин, там и спать пора,
Там у ручья в тени густой
Татьяна ах! а он реветь,
Татьяна бедная горит;
Татьяна бедная не спит
Татьяна верила преданьям
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна в руки не брала;
Татьяна всех благодарит.
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна в темноте не спит
Татьяна в тишине лесов
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна любит не шутя
Татьяна любопытным взором
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна молча оперлась,
Татьяна на широкий двор
Татьяна, по совету няни
Татьяна потупила взор,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна проводила их.
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна (русская душою,
Татьяна силится бежать:
Татьяна слушала его.
Татьяна слушала с досадой
Татьяна, смотря на луну…
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяне прочить жениха;
Татьяну в угол и слагает
Татьяну милую мою!
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяны бледные красы,
Твердила часто ей об них.
Твердит о нем. Докучны ей
Твое задумчивое пенье?
Твоей защиты умоляю…
Твой искуситель роковой.
Твой чудный взгляд меня томил,
Театра злой законодатель,
Театр уж полон; ложи блещут;
Тебе на зов не приезжать». —
Тебя преследуют мечты:
Тебя тревожить, милый мой:
Текут элегии рекой.
Тем легче нравимся мы ей
Теперь беседуют друзья:
Теперь готов уж отказаться.
Теперь же добрый и простой
Теперь, заране торжествуя,
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь мы в сад перелетим,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь послушаем украдкой
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь с каким она вниманьем
Теперь сомненья решены:
«Теперь сходитесь».
Теперь узнать вам от меня,
Теперь, я знаю, в вашей воле
Терпенья вашего прошу:
Теснило ей младую грудь;
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснятся гости, всяк отводит
Теченье сельского досуга
Течет так тихо, так согласно…
Тихонько Ленский задремал;
Тихонько приказала в бане
То был, друзья, Мартын Задека,
То был приятный, благородный,
Товарищ завсегда, везде,
То в вышнем суждено совете…
То, верно б, кроме вас одной,
То в них рисует сельски виды,
То воля неба: я твоя;
То в хрупком снеге с ножки милой
То выронит она платок;
Тогда роман на старый лад
Тогда-то я начну писать
То говорливой, то немой,
Того змия воспоминаний,
Того и жди, что упадет.
Того, кто мил и страшен ей,
Того раскаянье грызет.
То длинный сук ее за шею
То есть умел судить о том,
То, к Ольге взоры устремив,
Толкует Сея и Бентама,
Толпа в гостиную валит:
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа мазуркой занята;
Толпою нимф окружена,
Толстого кистью чудотворной
Томила жизнь обоих нас;
Томим и ветреным успехом,
То молчалив, то весел вновь;
Тому назад одно мгновенье
Тому уж нет очарований,
Томясь душевной пустотой,
То на листках воспоминанья,
То несомненный знак ей был,
Торгует Лондон щепетильный
Тоска любви Татьяну гонит,
Тоски ночной и следу нет,
Тоской и рифмами томим,
Тоску волнуемой души?
То смотрит в опустелый сад…
То стан совьет, то разовьет,
Тот после первого привета,
Точил лилеи стебелек;
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Траги-нервических явлений,
Трапезу, мысли и дела
Тревожат сердце иногда:
Тревожат сон моей души.
Тревожат сон отроковицы,
Трепещет, не находит слов,
Трещит лучинка перед ней.
Три дома на вечер зовут:
Трике встает; пред ним собранье
Трике, догадливый поэт,
Трике привез куплет Татьяне
Три пары стройных женских ног.
Трубу, личину и кинжал,
Трудов напрасно не губя,
Тряслися, дребезжали рамы;
Туманит нежные глаза.
Тупым кием вооруженный,
Тут, верно, клятвы вы прочтете
Тут непременно вы найдете
Тут остов чопорный и гордый,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Ты видишь, дело о письме
Ты в ослепительной надежде
Ты в руки модного тирана
Ты в сновиденьях мне являлся,
Ты вся горишь…» – «Я не больна:
Ты говорил со мной в тиши,
Ты знаешь, непонятна я…
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
Ты к ним на той неделе зван. —
Ты, моя Светлана!
Ты негу жизни узнаешь,
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты посвятил ее напев?
– Ты прав, и верно нам укажешь
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты, тридцати веков кумир!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Тянитесь из застав градских.
Тянулся к югу: приближалась
– У Лариных. – «Вот это чудно.
У Лариных произвело
У Ольги плечи, что за грудь!
Убийца юного поэта?»
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Убит приятельской рукой!
Уверен будучи душою,
Увидеть мне Филлиду эту,
Увидеть чуждые страны;
Увидя вдруг издалека
Увидя в этом страшный вред,
Увы, Татьяна увядает;
Увы, заслуженным укором!
Увы! любовник молодой,
Увы! на жизненных браздах
Увы, на разные забавы
Увы! невеста молодая
Увы, не трудно угадать!
Увы! подруга стольких лет,
Увы! теперь и дни, и ночи,
Увязнет мокрый башмачок;
Увял! Где жаркое волненье,
Увял еще полураскрытый».
Увял на утренней заре,
Увял, увял ее венец?
У гробовой своей доски,
У девочки в тринадцать лет!
Уединенные поля,
Уединенный кабинет,
Уединенье, тишина:
Уединенье, тишину,
Уединясь от всех далеко,
Уездной барышни альбом,
Уездный франтик Петушков,
Уездных матушек отрада,
Ужасно недоволен он;
Уж барабаном пробужден.
Уж был сердит. Но, девы томной
Уж верно был не Грандисон.
Уж восемь робертов сыграли
Уже душистый чай бежал,
Уж ей Филипьевна седая
Ужели для тебя сносней
Ужели жребий вам такой
Ужели не простите ей
Ужель и вправду наконец
Ужель и впрямь и в самом деле
Ужель мне скоро тридцать лет?
Уже не любят; как одна
Уже редеют ночи тени
Уж изменять научена!
Уж к ним и носу не покажешь.
Уж мой Онегин поскакал.
Уж небо осенью дышало,
Уж не смущается ничем,
Уж нынче предпочел ему.
Уж он, раскаяньем томим,
Уж отворял свой васисдас.
Уж отдала судьбу свою.
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж поздно; время улетело…
Уж реже солнышко блистало,
Уж солнце катится высоко,
Уж темно: в санки он садится.
Уж хитрость ведает она,
Уж эти мне друзья, друзья!
Узде послушный конь ретивый,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узором шелковым она
Узрю ли русской Терпсихоры
У каждого свой ум и толк:
Укажет будущий невежда
Улан любим ее душою…
Улан, своей невольник доли,
Улан умел ее пленить,
Уловку выдумав и грудь
Улыбка, девственный покой,
Улыбка, локоны льняные,
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбкой ясною природа
Ума холодных наблюдений
Умел морочить дурака
Умел он весело поспорить,
Уменьшены, продолжены.
Умильной лаской наградил
Умильно на пучок зари
Умом и волею живой,
Умом и страстью побеждать,
У моря на граните скал.
Умчал Буянов Пустякову,
Умы пустынников моих.
У нас и в наших именах
У нас немудрено блеснуть.
У нас теперь не то в предмете:
Унижусь до смиренной прозы;
У них на масленице жирной
У них уж было решено.
Уничтожать предрассужденья,
У ног любовницы прекрасной
Уносят дрожки удалые
Унылых наших рифмачей? —
Упала в снег; медведь проворно
Упала…
Уроки маменьки своей.
Уселся он – с похвальной целью
Усеян плошками кругом,
Условий света свергнув бремя,
Услужливо на наш аршин?
Услышу ваш волшебный глас!
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Уста жуют. Со всех сторон
Уста лукавые не ели
У старых лип, у ручейка;
Усы, кровавы языки,
Утихло всё. Татьяна спит.
Утратя жизни лучший цвет.
Ученый малый, но педант.
Учил его всему шутя,
Учитесь властвовать собою:
Учтиво, с ясностью холодной
Ушед от их мятежной власти,
Фагот и флейта раздались.
Фарфор и бронза на столе,
Философа в осьмнадцать лет.
Фобласа давний ученик,
Французской кухни лучший цвет,
Халат и туфли предлагает
Хандра ждала его на страже,
Хваленых дедовских времян:
Хватает длинный нож, и вмиг
Хвосты хохлатые, клыки,
Хладнокровно,
Ходила в баню по субботам,
Хозяин полный, а досель
Холодных, чистых, как зима,
Хотел бы я тебе представить
Хотелось вроде мне Альбана
Хотел писать – но труд упорный
Хоть вам и рады простодушно.
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть и ему иные штуки
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть иногда и сам впросак
Хоть их не много понимал,
Хоть каплю жалости храня,
Хоть, может быть, иная дама
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть не являла книга эта
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть романтизма тут нимало
Хоть человек он неизвестный,
Хотя людей недоброхотство
Хотят уж капать; уж готова
Хранила в памяти не мало
Хранил он в памяти своей.
Хранит глубокое молчанье.
Хранит надежды темный сон;
Хранить молчанье в важном споре
Храпит – и путник осторожный
Храпит тяжелый Пустяков
. 
Царей портреты на стенах,
Цвела как ландыш потаенный,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Цель жизни нашей для него
Цензуре долг свой заплачу
Ценой его забавных слов,
Цимлянское несут уже;
Час от часу плененный боле
Часы урочные: поэт
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чего ты хочешь, попроси…
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Чем меньше женщину мы любим,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Чета мелькает за четой.
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Чистосердечней, чем иной.
Читает сладостный роман,
Читай: вот Прадт, вот Water Scott.
Читал, забывшись, между тем
Читал, читал, а всё без толку:
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Читать в глаза своим любезным
Читать по-русски. Право, страх!
Читаю мало, долго сплю,
Читаю с тайною тоскою
Читаю только старой няне,
Читающий мечты свои
Что Ольга резвая твоя?»
Что? Приглашенья? В самом деле,
«Что, Таня, что с тобой?» – «Мне скучно,
Чтоб барской ягоды тайком
Что, безотрадно изнывая,
Чтоб каждым утром у Вери
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня…» —
Чтоб остальное время года
Чтоб только время проводить,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтобы двухутренний цветок
Что было для него измлада
Что было следствием свиданья?
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чтоб эпиграфы разбирать,
Что вид их уж рождает сплин.
Что в мире выше нет наград.
Что все подружки измарали
Что всякий мой усердный вздор
Что делать! повторяю вновь:
Что день грядущий мне готовит?
Что дядя при смерти в постеле
Что едут гости. Вдруг увидя
Что есть избранные судьбами,
Что ж? Тайну прелесть находила
Что ж, если вашим пистолетом
Что ж мой Онегин? Полусонный
«Что ж, начинать?» – «Начнем, пожалуй»,—
Что завтра Ленский и Евгений
Что за душа!.. Когда-нибудь
Что занимало целый день
Что знала, то забыла. Да,
Что знал он тверже всех наук,
Что значит именно родные.
Что и в деревне скука та же,
Что их бессмертная семья
Что модных колец не достали.
Что может быть на свете хуже
(Что, может быть, одно и то же)
Что над любовью робкой, нежной
Что намарал я свой портрет,
Что нет нелепицы такой,
Что нет презренной клеветы,
Что ни заметит, ни услышит
Что новый начался балет.
Что нужды мне в твоем уме?
Что он и вправду тронут был,
Что он опаснейший чудак.
Что он умен и очень мил.
Что от небес одарена
Что очень мило поступил
(Что похвалить мы в нем должны).
Что речь веду в моих строфах
(Что романтизмом мы зовем,
Что свадьба слажена совсем,
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.
Что слышит он? Она могла…
Что так доверчива она,
Что там уж ждет его Каверин.
Что уж давно я не грешу.
Что уж и так мой бедный слог
Что я могу еще сказать?
(Что я шутя твердил доселе)?
Чувствительны, беспечны вновь,
Чудак, попав на пир огромный,
«Чужого толка» хитрый лирик
Чужой восторг, чужую грусть,
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
Чуть из младенческих одежд,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чуть помня их любовь и злость.
Чье сердце опыт остудил
Чья благосклонная рука
Чья не кружится голова,
Шалун уж заморозил пальчик:
Шампанской обливать бутылкой
Швейцара мимо он стрелой
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Шипел вечерний самовар,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Шумит, клубит волной своею
Шум, хохот, давка у порога,
Шутить, судить не без греха,
Шутя невинность изумлять,
. . 
Элегии венок убогий
Эпикурейцы-мудрецы,
«Я?» – «Да, Татьяны именины
Я балы б до сих пор любил.
Я безотрадно испытал.
Я был озлоблен, он угрюм;
Я был от балов без ума:
Я был рожден для жизни мирной,
Я вам подробно опишу.
Я вас люблю любовью брата
Я вас хочу предостеречь.
Я верен буду старине.
Я, верно б, вас одну избрал
Явилась дева; ярый смех
Явились вместе, и никто
Явились; им расточены
«Я влюблена», – шептала снова
Являл нам своего героя
……………………………………
Являться гордым и послушным,
Я всё грущу; но слез уж нет,
Я всё их помню, и во сне
Я вспомню речи неги страстной,
Я горько плакала со страха,
Я грозно в нем изображу,
Я должен буду, без сомненья,
Я думал уж о форме плана
Я жду тебя: единым взором
Я за нее вам отплачу
Я занялся воспоминаньем
Я… знаешь, няня… влюблена».
Я знал красавиц недоступных,
Я знаю: дам хотят заставить
Я знаю: нежного Парни
Я знаю, ты мне послан Богом,
Язык Петрарки и любви.
Язык девических мечтаний
Я их имею; вот они:
Я каждым утром пробужден
Я к вам пишу – чего же боле?
Я кончил первую главу;
Я много жизни погубил!
Я мог бы пред ученым светом
– Я модный свет ваш ненавижу;
Ямщик сидит на облучке
Я насладился… и вполне;
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я негой наслажусь на воле
«Я не держу тебя; но где ты
Я не желал с таким мученьем
Я не могу понять. Но вот
Я не предвижу возражений
Я не ропщу: зачем роптать?
Я никогда не знала б вас,
Янтарь на трубках Цареграда,
Я нынче стала бестолкова.
Я ограничить захотел;
Я перестану быть поэтом,
Я плакать, я рыдать готова!..» —
Я поведу их под венец…
Я помню море пред грозою:
Я прежде сам его любил,
– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас
Ярем он барщины старинной
Я русской речи не люблю.
Я, сколько ни любил бы вас,
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Я стал бы просьбою нескромной
Я столь же часто о пирах,
Я только в скобках замечаю,
– Я тут еще беды не вижу.
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я это потому пишу,
. . 
……………………………………
Au любовнице подобен
Beef-steaks и страсбургский пирог
Ee e€tat fe, ee e€tat amoureuse.
. 
He мысля гордый свет забавить,
Hor.
    Mafa^tre
Monseur прогнали со двора.
Monseur ’Abbe€, француз убогой,
Nasce una gente a cu morr non doe.
    Necker
O rus!
    Petr.
«Poor Yorck! – молвил он уныло, —
Qu’e€crrez-ous sur ces tabettes;
……………………………………
……………………………………
. . 
Re€eez-ous, bee endorme.
Se aa tempora! Удалость
. 
. . 
a morae est dans a nature des choses.
a, sotto  gorn nubos e bre,
. . . . . 
. 
……………………………………
……………………………………
……………………………………
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
……………………………………
* * *
* * *
Неловкий, он едва-едва
Ей внятно всё. Простая дева,
Без удивления, без гнева…
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Ей отвечает. Голова
Да кстати, здесь о том два слова:
Его не видят, с ним ни слова;
Она навстречу. Как сурова!
Сверкал без глупого жеманства,
Без вечных истин, без педантства,
Крутые роет берега;
Стоит олень, склонив рога;
Убив на поединке друга,
Томясь в бездействии досуга
Всю эту ветошь маскарада,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Себе встречал я иногда:
И где об ней идет беседа.
Где собралися два соседа
Прости ж и ты, моя свобода!
Е sempre bene, господа.
Прости, веселая природа;
Как часто по скалам Кавказа
Волшебством тайного рассказа!
Довольно. С плеч долой обуза!
Как часто ласковая муза
О ты, эпическая муза!
Но я отстал от их союза
Перед порогом кабака.
Иль корчит так же чудака?
Да пьяный топот трепака
Езда приятна и легка.
Дорога зимняя гладка.
Теперь мила мне балалайка
Мой идеал теперь – хозяйка,
Что нам представит он пока?
Я молод, жизнь во мне крепка;
Тоска!..
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Толпа на площадь побежала
Финал гремит; пустеет зала;
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
И между ими одичала,
Племен бродящих посещала,
Затмить соседку не могла,
Принять мы рады за дела,
Бегут за делом и без дела,
Так равнодушна, так смела?
Глядишь – и площадь запестрела.
Что глупость ветрена и зла,
Старушка очень полюбила
Сочлась – и тут же положила
А я так пряником кормила!»
Беспечной прелестью мила,
И – и не мог. Она спросила,
Потом к супругу обратила
Я, кажется, тебя крестила?
Ужель загадку разрешила?
Она сидела у стола
И бездыханна и тепла
И в темный угол заперла.
Что в сердце вашем я нашла?
Как твердо в роль свою вошла!
Немая ночь. Луна взошла,
Часы бегут: она забыла,
Хоть ослепительна была.
Ужели с ним сейчас была
Я лучше, кажется, была,
Поймала, за ворот взяла
Приемы скоро приняла!
Дохнул, завыл – и вот сама
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
Идет волшебница зима.
Уж разрешалася зима;
Не умер, не сошел с ума.
Но я другому отдана;
Была нам молодость дана,
Кто не дочел ее романа
Ей-богу, сцена из романа…» —
Да с ним еще два-три романа,
В начале нашего романа,
И даль свободного романа
Как жертва, пышно убрана…
Как утеснительного сана
Певца Гяура и Жуана
Всё белится Лукерья Львовна,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Татьяна долго шла одна.
Оставил, не допив до дна
Да бродит по лесам одна».
Княгиня перед ним, одна,
Средь жен и дев блестит одна.
Осталась наконец одна,
И что посредственность одна
Удивлена, поражена,
В густой грязи погружена.
В свои мечты погружена,
Толпой рабов окружена?
У! как теперь окружена
Потоплена, запружена,
И тут, совсем утомлена,
«Довольно; встаньте. Я должна
Теперь являться я должна;
Бокала полного вина,
Отрывки из путешествия Онегина
Надолго ль? Милая! Кузина!
«Княжна, mon ange!» – «Pachette!» – –«–Алина»! —
То сельский дом – и у окна
Садится Таня у окна.
Как негой грудь ее полна!
Самолюбива и томна,
Нам по плечу и не странна?
И долго плакала она.
Как сильно ни была она
Не сжала даже губ она.
«В Москве, живет у Симеона;
Крещенским холодом она!
Упрямо смотрит он: она
Редеет сумрак; но она
Что обманула нас она;
Сидит она… и всё она!..
Кузина, помнишь Грандисона?»
Нейду. И все грустит она
И тихо наконец она:
В слезах раскашлялась она.
Земли касается она!
Я буду век ему верна».
Иль стала вдруг бледна, красна…
Что я богата и знатна,
Как величавая луна,
Сидит покойна и вольна.
Ужель та самая Татьяна,
С тех пор, как юная Татьяна
«А это дочь моя, Татьяна». —
Как изменилася Татьяна!
Друг друга с берегом. Ура!
Готовят завтрак повара,
Ну, много всякого добра.
Когда жестокая хандра
Мой модный дом и вечера,
Бранятся бабы, кучера.
Стал вновь читать он без разбора.
Давно б (не правда ли?) пора!
Ему припомнилась пора,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Постылой жизни мишура,
Прости, небесная краса,
Проведать, шлют ли небеса
Там долго ясны небеса,
Прозрачно-легкая завеса
По воле бурного Зевеса,
В лугах несется конь черкеса,
И вы, знакомые леса;
Верблюд лежит в тени утеса,
Но поздно. Тихо спит Одесса;
В году недель пять-шесть Одесса,
Свои подъемлет паруса;
Ему знакомы паруса.
Мои успехи в вихре света,
Забвенье жизни в бурях света,
Скользя, ползет за ворота.
«Простите, мирные места!
Как походил он на поэта,
Всё, что завидно для поэта:
А мне, Онегин, пышность эта,
Везде встречаемые лица,
Вновь не дождется дню конца.
Уже сошлися два купца.
С метлой в руках, и у крыльца
Он полетел, он у крыльца,
Родне, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встреча,
Черты его карандаша.
Везде Онегина душа
Сердечны тайны, тайны дев.
И поверяют нараспев
Его невольно затвердив,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
А мы ревем речитатив.
И, верный посох мне вручив,
Повисла на суках дубов;
От цареградских берегов.
От частных и других долгов,
И позабыла речь богов
До двадцати шести годов,
Дожив без цели, без трудов
Отдохновенья ль от трудов,
Предтеча утренних трудов,
Из лож и кресельных рядов.
И дела нет (их пол таков);
Ни трубки модных знатоков
Для скудных, странных языков,
Пасутся овцы калмыков,
Глубокий, вечный хор валов,
И ранний звон колоколов,
Живых картин, иль острых слов,
Среди полей, вокруг холмов;
Кто славы, денег и чинов
Хвалебный гимн отцу миров.
Взяв барышню под свой покров.
Грозы полуночных дозоров;
На шум пиров и буйных споров,
И вкруг кочующих шатров
Мальчишки разогнали псов,
Военных франтов, дипломатов
Сквозь тесный ряд аристократов,
Писать ко прадедам готов
Среди заботливых купцов,
Куда по нем свой быстрый бег
На улицах разрытый снег.
Помолодеть – хотя на миг.
Едва в то время не постиг
Никто бы в ней найти не мог
Всё, всё, что выразить бы мог,
Назвать; но с головы до ног
И, зарыдав, у ваших ног
В болото обращают луг
Всё чувства поражает вдруг.
Открылся предо мною вдруг!
Стесненный холмами вокруг,
И обнажают лес вокруг.
Садов, чертогов полукруг
Невест обширный полукруг,
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
С Атридом спорил там Пилад,
ей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой надЗа полку книг, за дикий сад,
Взгляну на дом, на этот сад».
Весь этот блеск, и шум, и чад
На сем лице лишь гнева след…
Печален страсти мертвой след:
Олигархических бесед,
«Ты ей знаком?» – «Я им сосед». —
Покойный Ленский, наш сосед.
При блеске фонарей и звезд,
Шумя, торопится разъезд;
Блажен, кто смолоду был молод,
Кто постепенно жизни холод
И пышный цвет, и сладкий плод.
По улице дерзает вброд;
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
Покроется спасенный город,
Лишь на ходулях пешеход
Благослови мой долгий труд,
И множество его причуд.
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Глядеть на жизнь как на обряд
Одних обедов длинный ряд,
Но так и быть: я сам себе
Москва, я думал о тебе!
И предаюсь моей судьбе.
В моей блуждающей судьбе,
Луна в воздушной синеве.
Красавиц много на Москве.
Как будто спящий на ночлеге,
То видит он: на талом снеге,
Взбивают кудри ей по моде
Потом, покорствуя природе,
Не обратились на нее
К ней дамы подвигались ближе;
Мужчины кланялися ниже,
«Не влюблена ль она?» – «В кого же?
«Онегин, я тогда моложе,
Ведь Оленька ее моложе.
Всем наотрез одно и то же:
Ивану Петушкову – тоже.
И я любила вас; и что же?
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
Москва… как много в этом звуке
Как часто в горестной разлуке,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Она глядит: забытый в зале
Противиться не в силах боле;
Где всё наруже, всё на воле,
Остановляют поневоле
Всё решено: я в вашей воле,
Пренебрегал в смиренной доле,
Ее прогулки длятся доле.
Но обращаюсь к нашей даме.
Оно б годилось в эпиграмме…)
Княжны, простертой на диване.
А он не едет; он заране
Стремит Онегин? Вы заране
«Так ты женат! не знал я ране!
В очках, в изорванном кафтане,
Не правда ль? Всей ее родне
Что шевельнулось в глубине
Которой он наедине,
Близ вод, сиявших в тишине,
Дорожной скукою вполне:
Являться муза стала мне.
Явилися впервые мне —
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Онегин вспомнил обо мне.
«Ах, Таня! подойди ко мне —
Семь суток ехали оне.
Со мной скакала на коне!
Скитаясь в той же стороне,
В глухой, далекой стороне,
Умильно требуют оне.
Что с ним? в каком он странном сне!
И с ней Онегин в смутном сне
Но Таня, точно как во сне,
Как будто брежу я во сне…
Она Ленорой, при луне,
Я вам не нравилась… Что ж ныне
Тогда – не правда ли? – в пустыне,
О скорой встрече; а Татьяне
Примчался к ней, к своей Татьяне,
«На ком?» – «На Лариной». – «Татьяне!»
Письмо Онегина к Татьяне
Там, где еще в мундирах двое…
«Налево? где? что там такое?» —
Во время ваше и мое),
Что ж? это небольшое горе,
Но солнце южное, но море…
Забыв на время всё на свете,
«Ага! давно ж ты не был в свете.
Не потому ль, что в высшем свете
За ним гналася в шумном свете,
Зачем у вас я на примете?
И в молчаливом кабинете,
И в молчаливом кабинете
Кто там в малиновом берете
Иных уж нет, а те далече,
Зачем не чувствую в плече
Но те, которым в дружной встрече
Я не лежу в параличе?
Девицы проходили тише
Пред ней по зале; и всех выше
Москвич в Гарольдовом плаще,
Хоть толку мало вообще
Ничтожный призрак, иль еще
Да за смиренное кладбище,
За наше бедное жилище,
Он в письмах видел не вотще;
Весна живит его: впервые
И ныне музу я впервые
Как поцелуи молодые,
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут были дамы пожилые
Сюда гусары отпускные
На прелести ее степные
Здесь кажут франты записные
Струя и брызги золотые…
Свои покои запертые,
Больной и ласки и веселье
Не хорошо на новоселье,
Как удержать негодованье
Чужих причуд истолкованье,
Но, знать, сердечное страданье
Где, где смятенье, состраданье?
Что ж он? Ужели подражанье,
Он пишет страстное посланье.
Ответа нет. Он вновь посланье:
Ее привозят и в Собранье.
Ответа нет. В одно собранье
Музыки грохот, свеч блистанье,
О чем теперь ее мечтанье?
Проходит долгое молчанье,
А перед ним воображенье
Оставил он свое селенье,
И постепенно в усыпленье
Лесов и нив уединенье,
И Таня, скрыв свое волненье,
Печальной тайны объясненье.
Какое горькое презренье
Дай Бог душе его спасенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
* * *
И тот же шпиц, и тот же муж;
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Буянов сватался: отказ.
Улыбку уст, движенье глаз
За те места, где в первый раз,
Как зашипевшего аи
Все в неге, в пламени любви,
Томиться жаждою любви,
Смирять волнение в крови;
Дитя расчета и отваги,
Идет купец взглянуть на флаги,
Едва, едва таскаю ноги.
Но вы замучены с дороги;
В той кучке, видишь? впереди,
«Ну, что бы ни было, гляди…
Благословляя колеи
К ней, лая, кинулись собаки.
Бульвары, башни, казаки,
Сбежалась шумно. Не без драки
Купцы, лачужки, мужики,
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Играть изволил в дурачки.
Здесь под окном, надев очки,
Варенье в банках, тюфяки,
Мы только устриц ожидали
К Анисье дети побежали
Корсар в отставке, Морали.
И что ж? Глаза его читали,
Но мы, ребята без печали,
Мечты, желания, печали
Как всё на свете, надоели;
И начал странствия без цели,
И рвы отеческой земли.
И сын египетской земли,
Друг другу тетушки мигнули,
И локтем Таню враз толкнули,
«Увидеть барский дом нельзя ли?» —
Повсюду следовать за вами,
С своими рощами, лугами
И вот в избе между слугами
Читал духовными глазами
Ловить влюбленными глазами,
Но он пристрастными глазами
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
Легла волнистыми коврами
Одессу звучными стихами
Перины, клетки с петухами,
И, умиленными очами
Вставая с первыми лучами,
Но вот уж близко. Перед ними
Как жар, крестами золотыми
Она, как с давними друзьями,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Я плачу… если вашей Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
Молила мать; для бедной Тани
И первым снегом с кровли бани
То знайте: колкость вашей брани,
Порой дождливою намедни
Тьфу! прозаические бредни,
Судьбой отсчитанные дни.
Желать обнять у вас колени
Излить мольбы, признанья, пени,
Там упоительный Россини,
И так уж тягостны они.
Мальчишки, лавки, фонари,
Как он ни бейся, хоть умри.
В гостях с ним молвит слова три,
Дворцы, сады, монастыри,
Хотя крупицу мог найти.
Когда б в моей лишь было власти,
Я предпочла б обидной страсти
С ней речь хотел он завести
Не знаю, как перевести.)
Но не могу перевести;
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
Они смеются. Входят гости.
Вот крупной солью светской злости
Du comme  faut… (Шишков, прости:
За сим расстанемся, прости!
Глядит на дымные струи
На станциях клопы да блохи
Теперь у нас дороги плохи,
Об нем она во мраке ночи,
К луне подъемлет томны очи,
Перед гумном соломы кучи
На небе серенькие тучи,
St.-Prest, твои карандаши;
Известность низостью души,
Среди печальной их семьи,
Запретный плод вам подавай,
А без того вам рай не рай.
И каждая шепнула ей:
Устремлены на них живей.
Где нынче крест и тень ветвей
Нет ни одной души в прихожей.
А я гордился меж друзей
Беседу сладкую друзей.
Пристроить девушку, ей-ей,
И в сумрак липовых аллей,
Вдруг озарилась: муза в ней
Теперь опять воскресла в ней.
Она глядит – и сердце в ней
Всё тихо, просто было в ней,
Промчалось много, много дней
С мечтами, сердцем прежних дней,
И молодежь минувших дней
У ней ключи взять от сеней;
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Но и следов Татьяны прежней
Но неприступною богиней
Но равнодушною княгиней,
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Табун бракованых коней
Как будто кованой броней.
О страх! нет, лучше и верней
Пора; а что мне делать с ней?
Идти, не разделяя с ней
Забилось чаще и сильней.
Привыкшей к горнице своей.
Бесчувственной руки своей…
Татьяну прелестью своей.
Свободной живостью своей.
Подругой ветреной моей.
Над бедной нянею моей…
Татьяну трогают; но ей
Пригнал заводчик из степей,
Пред нею пестрый полк ливрей,
И, прислонившись у дверей,
Помещик – спелых дочерей,
О, буду, буду!» и скорей
Спросила Таня. Поскорей
«Взгляни налево поскорей». —
Пора нам в оперу скорей:
Открыла пир младых затей,
Без подражательных затей…
Отметку резкую ногтей;
Или платок подымет ей.
Элегию готовит ей.
Ни общих мнений, ни страстей.
Расспросов, сплетен и вестей
Явленьем медленным гостей
За чашей пела для гостей,
И горсть услужливых костей,
Европы баловень – Орфей.
Московских франтов и Цирцей
И запоздалый склад речей;
Мельканьем платьев и речей,
В бесплодной сухости речей,
Ловили взор ее очей;
У Тани льется из очей.
И, не сводя с него очей,
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Теперь то холмик, то ручей
И не пугал ничьих ушей
Старушки улыбались ей;
Туда, где он являлся ей.
В глуши лесов остаться ей.
Идет, на мертвеца похожий.
На чай хозяйский слишком сладкий,
Тут был на эпиграммы падкий,
А только ль там очарований?
О, кто б немых ее страданий
Меня с слезами заклинаний
К ее ногам упал Евгений;
Хотя мы знаем, что Евгений
«Ужели, – думает Евгений, —
Она ушла. Стоит Евгений,
Сомненья нет: увы! Евгений
Кто он таков? Ужель Евгений?
Как ряд докучных привидений.
В тоске безумных сожалений
Как! из глуши степных селений…»
В тоске любовных помышлений
Однако ж несколько творений
В какую бурю ощущений
Но уж темнеет вечер синий,
Тут был Проласов, заслуживший
Во всех альбомах притупивший,
Тут был посланник, говоривший
Старик, по-старому шутивший:
Друг, недруг, я хочу с тобой
Недавнею гордится славой.
Вот, окружен своей дубравой,
Стремится к жизни полевой,
Кто жертва чести боевой,
Иль длинной сказки вздор живой,
Разнообразностью живой.
Сыны Авзонии счастливой
Души холодной и ленивой?
Под занавескою шелковой
Не спится ей в постеле новой,
Не внемля критике суровой,
И скоро звонкой мостовой
Протяжный раздается вой,
Совет разумный и благой;
Шагнут широкою дугой,
И стол с померкшею лампадой,
Полумучительной отрадой:
Истлели быстрой чередой,
Раздвинем горы, под водой
И пилигримке молодой
Иль письма девы молодой.
Дивится зритель молодой
И что-то бледной и худой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
И тихо слезы льет рекой,
Опершись на руку щекой.
Я думал: вольность и покой
А косточкам его покой
Мои желания – покой,
Белеют; вот уж по Тверской
Водила слушать шум морской,
Княгине слабою рукой
Иль просто будет добрый малой,
Отстать от моды обветшалой.
Не этой девочкой несмелой,
Звучит по улице веселой,
Но мой Онегин вечер целой
Как листья осенью гнилой.
Замена счастью. Боже мой!
Мне услаждала путь немой
В Москву отправиться зимой.
Пора, давно пора домой.
Его полна упрямой думой.
Явилась барышней уездной,
Трактиров нет. В избе холодной
Так бури осени холодной
Зато зимы порой холодной
Татьяной занят был одной,
Как стих без мысли в песне модной
Татьяна долго в келье модной
Где Терпсихоре лишь одной
Однако в сей Одессе влажной
Кто б смел искать девчонки нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Для песен степи, ей любезной…
Я б мог сказать: в Одессе грязной —
И ей открылся мир иной.
Иль маской щегольнет иной,
Да, может быть, боязни тайной,
Проказы, слабости случайной…
И холод гордости спокойной,
И вдаль бежал… Она за мной.
Прости. Чего бы ты за мной
Вы были правы предо мной.
Провинциальной и жеманной,
Но это кто в толпе избранной
Ее находят что-то странной,
Потом за трубкой раскаленной,
Москвы коленопреклоненной
Затеи хитрости презренной —
Боюсь, в мольбе моей смиренной
И столбик с куклою чугунной
Но там, где Мельпомены бурной
А впрочем, очень недурной;
Где машет мантией мишурной
Никто б не мог ее прекрасной
С какою гордостью небесной
Своей осанкою заботной,
Того, что модой самовластной
Осуждена судьбою властной:
Мечтой то грустной, то прелестной
Она меня во мгле ночной
И даже глупости смешной
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной
Стоял картинкою журнальной,
В глуши Молдавии печальной
Смелей здорового, больной
Я жил тогда в Одессе пыльной…
Она пред хладною толпой,
Где жил недавно наш герой.
Больных теснится бледный рой;
В могиле, в мать-земле сырой!»
Язык Италии златой
На кляче тощей и косматой
Петровский замок. Ну! не стой,
Влюбленной, бедной и простой,
И Таня входит в дом пустой,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Ей душно здесь… Она мечтой
Себялюбивой и сухой,
Я благодарна всей душой…
С его безнравственной душой,
Татьяна жадною душой;
Да щей горшок, да сам большой.
Слегка поют мотив игривый,
Марает он ответ учтивый.
Он вечно тот же, вечно новый,
И грек, и молдаван тяжелый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Пред ним парит орел державный,
Он видит: Терек своенравный
А он, всё клуба член исправный,
Высокопарный, но голодный
Как только вспомню взгляд холодный
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но в возраст поздний и бесплодный,
Еще есть недостаток важный;
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
Ей нравится порядок стройный
На вензель, двум сестрицам данный,
Стоит безмолвный и туманный?
На толки про роман туманный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Там пел Мицкевич вдохновенный
Волной соленой оживленный,
Прости, приют уединенный!
Последним счастьем упоенный,
Уселись, и возок почтенный,
Воображенью край священный:
Иду гулять. Уж благосклонный
Маркёр выходит полусонный
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И ты, живой и постоянный,
Чудак печальный и опасный,
Как томен взор ее чудесный!..
Он оставляет раут тесный,
И путешественник залётный,
Уже пустыни сторож вечный,
Стоит Бешту остроконечный
В дверях другой диктатор бальный
Один какой-то шут печальный
Там хлопотливо торг обильный
Сидит форейтор бородатый,
Мой неисправленный чудак.
Уж угадали; точно так:
О ком твердили целый век:
И современный человек
N. N. прекрасный человек.
В которых отразился век
Где льется светлый ручеек,
Двойные окна, камелек
Мой бестолковый ученик.
Об ней, поправя свой парик,
На дне оставить, а старик
Зачем не хилый я старик,
Осведомляется старик.
Встречает их в гостиной крик
Как этот бедный откупщик?
Иль грамматических ошибок,
Для сердца, для журнальных сшибок
Забвенью брошенный возок.
В уединенный уголок,
Без этих маленьких ужимок,
Она казалась верный снимок
Проходит и последний срок.
Где зимовал он, как сурок,
И зеленеющий Машук,
С чулком в руке, седой калмык.
Как Чацкий, с корабля на бал.
Забыт и свет и шумный бал,
И старый барин здесь живал;
Мою ладью девятый вал —
И он ей сердце волновал!
Тогда я сердце оторвал;
И тут бы, право, не солгал.
Чтоб муж иль свет не угадал
В гостях улыбку возбуждал
Татьяны милый идеал…
И ты, мой верный идеал,
И гордой девы идеал,
Зарему я воображал
По зале шепот пробежал…
На смятом канапе лежал
Струились тихо. Жук жужжал.
Как Сади некогда сказал.
В Одессе пыльной, я сказал.
Законодательнице зал?
Средь пышных, опустелых зал…
И в поэтический бокал
И, посреди прибрежных скал,
И моря шум, и груды скал,
Уж за рекой, дымясь, пылал
И нос и плечи подымал
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всего, что мой Онегин знал…
Теперь в княгине б не узнал!
Свою Литву воспоминал.
В огонь то туфлю, то журнал.
Несчастной жертвой Ленский пал…
Он возвратился и попал,
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
«Кто? толстый этот генерал?»
Вошедший с нею генерал.
В то время на нее взирал.
Я девять песен написал;
Наш друг Туманский описал,
Я безмятежно расцветал,
А Цицерона не читал,
Я строфы первые читал…
В сей быстрый миг не прочитал!
И книжку поутру читал…
Вот отошел… вот боком стал… —
Перекрахмаленный нахал,
Кий на бильярде отдыхал,
Еще не ясно различал.
Воды я много подмешал.
Здесь почивал он, кофей кушал,
Приказчика доклады слушал
Я музу резвую привел
Без службы, без жены, без дел,
Я ей поверить не посмел:
Ничем заняться не умел.
С летами вытерпеть умел;
И душу ей занять успел.
Блажен, кто вовремя созрел,
К ней как-то Вяземский подсел
Я потерять не захотел.
Издавна чтенье разлюбил,
Сады одесские прославил.
Кой-где недавный труд заставил
И, в гроб сходя, благословил.
Признаться: то-то б одолжил!
Успех нас первый окрылил;
Недавно сына он женил.
Старик Державин нас заметил
И свет ее с улыбкой встретил;
Что чуть с ума не своротил
Меня в сочельник навестил;
Он из опалы исключил:
Я сквозь магический кристалл
Страстей единый произвол,
Иль do mo и ронял
О много, много рок отъял!
И каватине, и мольбам,
А нынче! – что к моим ногам
И вот по родственным обедам
Представить бабушкам и дедам
Те хором шлют его к водам.
И этим письмам и слезам.
Однако больше по делам.
И шутке с лестью пополам…
К своим цветам, к своим романам
В деревню, к бедным поселянам,
Хоть уважение к летам…
Всё оживилось; здесь и там
К моим младенческим мечтам
Но юным, девственным сердцам
Все шлют Онегина к врачам,
Мы Таню завтра же покажем.
А тот… но после всё расскажем,
Последняя глава «Евгения Онегина» издана была особо, с следующим предисловием:
Не замечаема никем,
И им не делится ни с кем.
Перед медлительным огнем
Вы отзываетесь о нем?
И вот она в саду моем
Хлопочем, судим обо всем,
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем
И прерывал его меж тем
Хранит безмолвно между тем
Разумный толк без пошлых тем,
Татьяна видит с трепетаньем,
Какою мыслью, замечаньем
Бродили по свету. Поздравим
Но здесь с победою поздравим
И в сторону свой путь направим,
Читатель, мы теперь оставим,
Румян, как вербный херувим,
Затянут, нем и недвижим,
Для всех он кажется чужим.
Надолго… навсегда. За ним
Мелькают лица перед ним,
……… перед ним
Довольно мы путем одним
И вдруг умел расстаться с ним,
Кипит обилием своим.
Иль даже демоном моим.
Как я с Онегиным моим.
Онегин (вновь займуся им),
* * *
Быть чувства мелкого рабом?
Что степь нагая там кругом;
Вдруг изменилось всё кругом,
А между тем притворным хладом
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
С холма господский видит дом,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Прослыть притворным чудаком,
И об Онегине далеком
Российским лечат молотком
То вопросительным крючком.
Под шляпой с пасмурным челом,
Селенье, рощу под холмом
Как с вашим сердцем и умом
С его озлобленным умом,
И груда книг, и под окном
Слегка обрызнутых лимоном.
На стол услужливым Отоном;
Вы мне предстали в блеске брачном:
На небе синем и прозрачном
Кровать, покрытая ковром,
Очаровательным пером
Всё хорошо, но дело в том,
Несносно (согласитесь в том)
Пошел бродить с своим лорнетом
Дни мчались: в воздухе нагретом
Космополитом, патриотом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Один над морем – и потом
С руками, сжатыми крестом.
То кратким словом, то крестом,
Луны при свете серебристом
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Кипящим в действии пустом.
Он так привык теряться в этом,
Приехав, он прямым поэтом
Или не сделался поэтом.
И он не сделался поэтом,
Такие ль мысли мне на ум
Хоть невзначай, хоть наобум
Не улыбнется томный ум,
Навел твой бесконечный шум,
Татьяна взором умиленным
И всё ей кажется бесценным,
Как бури вешние полям:
Ума не внемля строгим пеням,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
А та, с которой образован
Без них Онегин дорисован.
Как я ошибся, как наказан…
Чужой для всех, ничем не связан,
Как будто громом поражен.
Бывал Онегин поражен,
Теперь он сердцем погружен!
И, в нем глубоко погружен,
Отселе, в думу погружен,
Был совершенно углублен.
В Татьяну, как дитя, влюблен;
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен,
И мыслит, грустью отуманен:
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Я утром должен быть уверен,
Я знаю: век уж мой измерен;
– Давно ли к нам он занесен?
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Отъезда день давно просрочен,
Пришли ли бочки жданных вин?
Здесь барин сиживал один.
Когда в углу сидел один,
На всё сердитый господин:
И перед ним пылал камин,
Старушка ей: «А вот камин;
Где ходит гордый славянин,
Француз, испанец, армянин,
Вступили нынче в карантин?
Вкруг дам, как около картин.
На плоскость дам, на тон мужчин,
И темной рамою мужчин
Давно ль он здесь, откуда он
Свой пестрый мечет фараон.
Усталый взгляд; скользнула вон…
Открыт Casno; чашек звон
Да, помню, помню. Где же он?» —
Напрасно ждал Наполеон,
Уж не пародия ли он?
Та девочка, которой он
Слов модных полный лексикон?..
Там раздается; на балкон
Был так же тих ее поклон.
Петровский замок. Мрачно он
Ужели он?.. Так, точно он.
Другие строки. В них-то он
И не из их ли уж сторон?
«Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Его встревожен поздний сон.
Та девочка… иль это сон?..
И чувств и дум впадает он,
Домой задумчив едет он;
В ней сохранился тот же тон,
И день и ночь проводит он.
Глядел на грозный пламень он.
От света вновь отрекся он.
И недвижим остался он.
В чем молча соглашался он.
П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибоЛюблю я очень это слово,
Оно у нас покамест ново,
(Весьма мучительное свойство,
Им овладело беспокойство,
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
Душой все ваше совершенство,
Дверь отворил он. Что ж его
Поэт погиб… но уж его
Княгиня смотрит на него…
В минуту, злую для него,
Родню и друга своего.
Убийцу брата своего;
И тайну сердца своего,
И здесь героя моего,
Не понимает ничего,
Не отвергая ничего:
Пою приятеля младого
Он в залу; дальше: никого.
Прочел из наших кой-кого,
«Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коНо мысли были далеко;
Теснились в душу глубоко.
«Ох, мой отец! доходу мало». —
«Что ж, матушка? за чем же стало?
Ото всего, что сердцу мило,
Но ей ничто не изменило:
И что ей душу ни смутило,
Еще одно нас разлучило…
Блажен, кто праздник жизни рано
Что дома ждут ее давно,
«Кто б мог подумать? Как давно!
Вы поступили благородно,
Ужели слово найдено?
Без пошлины привезено.
* * *
Садись – как это мудрено!
Из погребов принесено
А счастье было так возможно,
Уж решена. Неосторожно,
Особенно, когда вино
Шум, споры – легкое вино
Отменно тонко и умно,
Вам объясниться откровенно.
Судьба свела, и так смиренно
– Зачем же так неблагосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Изображен довольно верно
Мечтанью преданной безмерно,
У нас изменятся безмерно:
Когда б вы знали, как ужасно
Но грустно думать, что напрасно
Что изменяли ей всечасно,
Пылать – и разумом всечасно
На ту, чей вид напомнил смутно
Он обращает поминутно
Они клевещут даже скучно;
Что нынче несколько смешно.
Всё в них так бледно, равнодушно;
Madame de Staё, Биша, Тиссо,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
Семен Петрович так же скуп,
Иван Петрович так же глуп,
Не праздник, не приемный дар,
Там теснота, волненье, жар,
Она готовила пожар
Какой во мне проснулся жар!
Мельканье, вихорь быстрых пар,
А там, меж хижинок татар…
И заведет крещеный мир
На каждой станции трактир.
Конюшня, кухня и забор.
Калитку, сломанный забор,
В глазах мелькают как забор.
Пред нею незнакомый двор,
И входит на пустынный двор.
Я, завернув на скотный двор…
Что нас за то ласкает двор?
Холодный, строгий разговор,
В беседы, в общий разговор;
Вести спокойный разговор,
Стал оживляться разговор;
Ему был общий приговор.
Люблю песчаный косогор,
Сияли груды ваших гор,
Перед хозяйкой легкий вздор
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Вооружать и речь и взор,
Его больной, угасший взор,
Увидит ваш суровый взор
И версты, теша праздный взор,
Недоуменья полный взор…
И молча обмененный взор
Не потому ль, что мой позор
Долин, деревьев, сёл узор
Молящий вид, немой укор,
И слышу гневный ваш укор.
Вы не забыли до сих пор,
Фламандской школы пестрый сор!
И эту проповедь… Но вас
Нет, поминутно видеть вас,
Онегин, видела я вас,
И я лишен того: для вас
Когда в саду, в аллее нас
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Мне дорог день, мне дорог час:
Я не виню: в тот страшный час
Онегин, помните ль тот час,
Созданье ада иль небес,
Сей ангел, сей надменный бес,
* * *
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Там закололся Митридат,
А в тридцать выгодно женат;
Ужель она? Но точно… Нет…
Приходит муж. Он прерывает
Уж не чахоткою страдает.
И жизнь могущая дает
С такою силой поражает?
Себя невольно выражает
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
Татьяна вслушаться желает
Но всех в гостиной занимает
Свободно дома принимает,
Она его не подымает
Ее с постели подымает.
От жадных уст не отымает
Свое безумство проклинает —
С Онегиным он вспоминает
Бледнеть Онегин начинает:
Письмо какое-то читает
Онегин вновь часы считает,
Играет солнце; грязно тает
Она его не замечает,
На их полях она встречает
Своих полей не различает:
Вас непрестанно змий зовет
По крайней мере мой совет:
Меняю милый, тихий свет
Его не терпит высший свет.
Как вы да я, как целый свет?
Довольно он морочил свет…
И этот бледный полусвет,
Там всё Европой дышит, веет,
Всё блещет югом и пестреет
A prma donna? а балет?
И эта смесь чинов и лет.
Свое нахальство, свой жилет
Она и внемлет и не внемлет
И плескам дружеским не внемлет,
Где Талия тихонько дремлет
А муж – в углу за нею дремлет,
Проказы, шутки прежних лет.
На повороте наших лет,
Давно ли?» – «Около двух лет». —
Мир вам, тревоги прошлых лет!
– Знаком он вам? – И да и нет.
Вот это барский кабинет;
Ее руки, или раздвинет
Он счастлив, если ей накинет
Кокетства в ней ни капли нет —
И неотвязчивый лорнет
А разыскательный лорнет?
И невнимательный лорнет.
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Тогда во мне – теперь их нет:
И лорда Байрона портрет,
Меж тем невидимо растет.
На шум блистательных сует…
Что вам дано, то не влечет;
Макарьев суетно хлопочет,
Еще надеется, хлопочет;
А он упрям, отстать не хочет,
Часы летят, а грозный счет
Он ясным утром оставляет,
Предвижу всё: вас оскорбит
И слышит голос: что ж? убит.
Всё душу томную живит
Волненье света ненавидит;
Татьяна смотрит и не видит,
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Так мысль ее далече бродит:
Татьяну он одну находит,
Он с трепетом к княгине входит;
«О, так пойдем же». Князь подходит
И вот с холма Татьяна сходит,
И на Онегина глядит
Князь на Онегина глядит.
Вот села тихо и глядит,
Вокруг себя на всё глядит,
Недвижим юноша лежит,
Ваш гордый взгляд изобразит!
И гордых дам она скользит;
Лишь море Черное шумит…Та, от которой он хранит
Что ум, любя простор, теснит,
Как очарована стоит.
Зевнет и – снова захрапит.
Темно в долине. Роща спит
Письмо, где сердце говорит,
Ей сердце громче говорит.
С послом испанским говорит?»
Их озирая, говорит:
Сильнее страсть ее горит,
Для виду прейскурант висит
На берег радостный выносит
Письмо: князь N покорно просит
Пора: перо покоя просит;
Но лето быстрое летит.
Пока Морфей не прилетит,
Порою вовсе не заметит;
И тщетный дразнит аппетит,
Порой одним поклоном встретит,
Бывало, девственно грустит,
Впросонках фора закричит,
Она вздрогнула и молчит
Объемлет небо. Всё молчит;
Иль оскорбляет, иль смешит,
Еще беседовать спешит.
Теперь она в поля спешит
Прощаться с барами. И вот
Проходит час-другой, и вот
Но уж дробит каменья молот,
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
В Москву, на ярманку невест!
Охота к перемене мест
Там, слышно, много праздных мест» —
Немногих добровольный крест).
Дружатся с ней, к себе ведут,
Они сидят. Слова нейдут
Соединив, пересекут.
Целуют, нежно руки жмут,
Кареты, люди тонут, вязнут,
Все домы на аршин загрязнут,
И вместе несколько минут
Шоссе Россию здесь и тут,
В возок боярский их впрягают,
Заснуть минуты не дают;
Горой кибитки нагружают,
Их дочки Таню обнимают.
Его здесь нет. Меня не знают…
Сначала молча озирают
Ее сомнения смущают:
В дожде страстей они свежеют,
И обновляются, и зреют —
Мосты забытые гниют,
И хором бабушки твердят:
Где поученья нам твердят,
На Таню чопорно глядят
Где нынче так меня бранят,
Он звуки льет – они кипят,
Неблагосклонно говорят.
Они текут, они горят,
Проснулся он; ему приносят
«Как наши годы-то летят!»
Уста упрямые хотят!
На прародительницу Эву:
К себе, к таинственному древу;
Теперь яснее – слава Богу —
Зовется ugar. (Не могу…
И начинает понемногу
В высоком лондонском кругу
Онегин посещает потом Тавриду:
Свою постылую свободу
Привычке милой не дал ходу;
На светский раут привожу;
С ревнивой робостью гляжу.
Он едет; лишь вошел… ему
И путешествия ему,
Как дым по небу голубому,
Никто не помнит, уж другому
Доступный чувству одному;
Второму, третьему письму
На снег и на свою жену.
На ложь журналов, на войну,
На суд взыскательному свету
И Таня слышит новость эту.
Тащусь повсюду наудачу;
А я в напрасной скуке трачу
оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
 последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
На синих, иссеченных льдах
С французской книжкою в руках.
О государственных делах;
Тут был в душистых сединах
В те дни в таинственных долинах,
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
С печальной думою в очах,
Без притязаний на успех,
Без взора наглого для всех,
Боясь прогонов дорогих,
Глотать из раковин морских
Сперва ей было не до них,
Не на почтовых, на своих,
Но показался выбор их
Всяк суетится, лжет за двух,
И так же ест и пьет за двух.
И всюду меркантильный дух.
Всё так же смирен, так же глух
Затворниц жирных и живых,
Раздолье уток молодых;
И рой изменниц молодых,
Клеветников и трусов злых,
Машук, податель струй целебных;
Вокруг ручьев его волшебных
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Весной, при кликах лебединых,
Между людей благоразумных
Предметом став суждений шумных,
То видит он врагов забвенных,
И круг товарищей презренных,
Но ярче всех подруг небесных
У ночи много звезд прелестных,
Да пруд под сенью ив густых,
Несется вдоль Невы в санях.
Сюда жемчуг привез индеец,
Поддельны вины европеец,
Всё в них на старый образец:
Конец
Всё тот же тюлевый чепец;
Тут было несколько девиц,
Философических таблиц,
Не улыбающихся лиц;
Отдвинем более границ,
Поднялся шум, прощальный плач:
Хвала вам, девяти каменам, и проч.».
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Всё тот же друг мосье Финмуш,
Мелькают мимо будки, бабы,
. 
Возок несется чрез ухабы.
Горят старинные главы.
Прощай, свидетель падшей славы,
Пошел! Уже столпы заставы
Роскошной, царственной Невы.
Сей Клеопатрою Невы;
Меня преследуете вы?
О люди! все похожи вы
Младые грации Москвы
Уж белокаменной Москвы,
Вдали от суетной молвы,
Татьяну с ног до головы;
И верно б согласились вы,
Вдали – кавказские громады:
Чрез их опасные преграды;
Чужие и свои победы,
Текут невинные беседы
Кокетка злых годов обиды
Немолчный шепот Нереиды,
Прекрасны вы, брега Тавриды,
Как часто по брегам Тавриды
При свете утренней Киприды,
Кто почечуя, кто Киприды;
Был вечер. Небо меркло. Воды
Мосты чугунные чрез воды
Чего б вы думали? – воды.
Уж расходились хороводы;
Пророем дерзостные своды,
Игрок привез свои колоды
А дочки – прошлогодни моды.
Аптеки, магазины моды,
Бухарцы, сани, огороды,
Потребны тяжкие труды…
Привлечь насмешливые взгляды!..
И запоздалые наряды,
А где такие мадригалы
И альманахи, и журналы,
Проказам матушки зимы.
«Довольно для одной зимы,
Не то уж дам хоть я взаймы».
Блеснул мороз. И рады мы
У Пелагеи Николавны
Все были жребии равны…
У тетушки княжны Елены
Но в них не видно перемены;
Я вышла замуж. Вы должны,
В ту пору мне казались нужны
Пустыни, волн края жемчужны,
Или подобной новизны?
Перед избушкой две рябины,
«Простите, мирные долины,
И славу нашей старины,
Сердечной, темной старины,
Иные нужны мне картины:
И вы, знакомых гор вершины,
И нет ли голода, войны
Между двух теток, у колонны,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Ее порывы благотворны,
Любви все возрасты покорны;
Смирились вы, моей весны
Другие дни, другие сны;
Ни с чем не связанные сны,
И сердца трепетные сны.
Меж тем как сельские циклопы
Изделье легкое Европы,
Какие новые товары
Она несла свои дары
И что чума? и где пожары?
И к ним в безумные пиры
И блеск и шумные пиры,
Красавиц легкие уборы,
Что слишком часто разговоры
Что важным людям важны вздоры,
Людьми пестреющие хоры,
Узрели русские шатры.
Она смиренные шатры
Брега Арагвы и Куры
С прикрасой легкой клеветы.
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
(Что было также в прежни леты,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Провинциальной простоты,
Представить ясные черты
Ему забытые черты.
Надежды, шалости, мечты.
Для развлеченья, для мечты,
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
И знать, и моды образцы,
Глаза внимательной девицы
Тут был, однако, цвет столицы,
Хранили многие страницы
Необходимые глупцы;
Смиренной девочки любовь?
Забота юности – любовь?
Досада? суетность? иль вновь
И нынче – Боже! – стынет кровь,
Но, муза! прошлое забудь.
Мечтая с ним когда-нибудь
Ох, силы нет… устала грудь…
Умыть лицо, плеча и грудь:
Стеснялась пламенная грудь!
Куда! и снова дело врозь». —
Онегин сохнет, и едва ль
Ей иль не видно, иль не жаль;
Зачем, как тульский заседатель,
Хоть ревматизма? – ах, Создатель!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Расстаться нынче как приятель.
«Как Таня выросла! Давно ль
Но, господа, позволено ль
И восклицанья, и хлеб-соль.
Ты заплатил безумству дань.
К ним путь открыт. Пробилась брань
За их естественную грань,
Но полно, полно; перестань:
За воротами. Через день
Он подъезжает каждый день;
Ему являлась каждый день,
Развозят Таню каждый день
Младые ветви в знойный день
Ее рассеянную лень.
Она в оставленную сень,
За ней он гонится, как тень;
Давать насильственную тень.
Где окровавленная тень
Им настежь отворяет дверь,
Они приехали теперь.
Но вот толпа заколебалась,
Его невеста отдалась.
К хозяйке дама приближалась,
И как вакханочка резвилась,
Анисья тотчас к ней явилась,
Уж утром рано вновь явилась
И наша дева насладилась
И дверь пред ними отворилась,
Татьяна с ключницей простилась
За нею буйно волочилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
Поэта память пронеслась,
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
У ней и бровь не шевельнулась;
В его лице? Зачем он здесь?
Что, сплин иль страждущая спесь
Какие б чувства ни таились
И восклицанья полились.
Они прошли иль изменились…
Старушки с плачем обнялись,
Я думала: пойдет авось;
Как много в нем отозвалось!
Для сердца русского слилось!
Моя Татьяна понимать
Внимать вам долго, понимать
Пред вами в муках замирать,
Чтоб книжки здесь одной читать.
Того, по ком она вздыхать
Нейдет она зиму встречать,
Морозной пылью подышать
Пустынный замок навещать,
Она должна в нем ненавидеть
Она его не будет видеть;
Спешат явиться, прогреметь,
Блеснуть, пленить и улететь.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас прошу, меня оставить;
Страдалец мыслит жизни нить
В волнах чудесных укрепить,
Еще грустят… На что грустить?..
Я знаю: в вашем сердце есть
Хоть поздно, а вступленье есть.
И мог бы в обществе принесть
Я классицизму отдал честь:
Вам соблазнительную честь?
И гордость, и прямая честь.
 чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. – Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость Не правда ль? Вам была не новость
Какой ответ? одну суровость.
Под старость жизнь такая гадость…»
Летит обжорливая младость
Что устрицы? пришли! О радость!
Мне тяжела теперь и радость,
Тогда имели вы хоть жалость,
Вас привело? какая малость!
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Пойдемте вместе отдохнуть…
Свершить смиренный жизни путь!
Татьяне страшен зимний путь.
Пускается в обратный путь.
О нем два сердца, может быть,
Уже пришло ему невмочь.
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Быть может, повод подаю!
Как мусульман в своем раю,
Но та, которую не смею
Тревожить лирою моею,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Несносно видеть пред собою
И про нее между собою
Когда безмолвно пред тобою
К нему с повинной головою.
Открою душу вам свою?
Перед хозяйкой молодою,
Над отуманенной рекою;
И сад над светлою рекою.
Брега с недвижною рекою
С блестящей Ниной Воронскою,
Какой волшебною тоскою
Здесь с ним обедывал зимою
Татьяну милую мою
Сравняла пухлой пеленою;
Спустя три года, вслед за мною,
Сюда пожалуйте, за мною.
Разостлан был передо мною.
Архивны юноши толпою
И вслед за чинною толпою
Чтоб не забыть, о ком пою…
Нетерпеливому герою.
Луна сокрылась за горою,
Что Нина мраморной красою
Любуясь шумной теснотою,
Какому злобному веселью,
Чего хочу? с какою целью
Со временем (по расчисленью
Когда благому просвещенью
С восточной гущей кофе пью.
Бывало, пушка зоревая
С крутого берега сбегая,
Негоциантка молодая,
Урок ваш выслушала я?
Быть может, поступила я:
Глава восьмая
Уж никуда не годна я…
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Благословенные края!
Таков ли был я, расцветая?
Настала осень золотая.
А ложа, где, красой блистая,
На крик испуганный ея
Читал охотно Апулея,
В те дни, когда в садах Лицея
Лишь только грянет с корабля,
Когда вас видишь с корабля
Прочел скептического Беля,
Как вас впервой увидел я;
Прочел творенья Фонтенеля,
С ключами старого Кремля;
Сменяет хилого коня.
И в дрожках вол, рога склоня,
Так близко!.. Но судьба моя
Что мне сулит судьба моя?»
Нет, не пошла Москва моя
«Да кто ж она?» – «Жена моя».
Не только грусть… душа моя,
Сегодня очередь моя.
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Ей странен. Чтенью предалася
Потом за книги принялася.
Кто странным снам не предавался,
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Как мелким бесом рассыпался!
Уж как он Танею прельщался,
Спокойно в очередь добился,
Кто в пятьдесят освободился
Всё тот же ль он иль усмирился?
Скажите, чем он возвратился?
И, близ него ее заметя,
В вас искру нежности заметя,
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
«Как быть? Татьяна не дитя, —
Старушка молвила кряхтя. —
Чего ж вам более, друзья?
Моя студенческая келья
Воспела детские веселья,
Ребят дворовая семья
И безыменные страданья…
То были тайные преданья
А закулисные свиданья?
Угрозы, толки, предсказанья,
Что наши лучшие желанья,
Ее сердечного признанья
Потом, в отплату лепетанья,
Что наши свежие мечтанья
Высокопарные мечтанья,
Онегин взором сожаленья
Читал когда-то наставленья,
Но прежде просит позволенья
Питая горьки размышленья,
В благом пылу нравоученья
Что с вами днем увижусь я…
Уж к морю отправляюсь я.
Заветный клад и слез и счастья,
Их речи слышит без участья,
Постой, тебя представлю я». —
С толпою чувства разделяя,
И я, в закон себе вменяя
Вот север, тучи нагоняя,
Куда, зачем стремлюся я?
